Allah berpuas hati melihat hal itu. Kemudian Dia mengasingkan cahaya daripada kegelapan.
Kemudian Allah berfirman, “Hendaklah ada kubah untuk membahagikan air menjadi dua bahagian, dan membendungnya dalam dua tempat yang terpisah.
Lalu hal itu berlaku. Demikianlah Allah menjadikan kubah yang memisahkan air yang ada di bawah kubah itu
Allah menamakan kubah itu “Langit”. Setelah malam dan pagi berlalu, itulah han yang kedua.
Kemudian Allah berfirman, “Hendaklah air yang ada di bawah langit mengalir ke satu tempat agar tanah kelihatan.” Lalu hal itu berlaku.
Allah menamakan tanah itu “Darat” dan kumpulan air itu “Laut”. Allah berpuas hati melihat hal itu.
Allah berfirman lagi, “Hendaklah tanah mengeluarkan segala jenis tumbuh-tumbuhan, iaitu jenis yang menghasilkan biji-bijian dan jenis yang menghasilkan buah.” Lalu hal itu berlaku.
Demikianlah tanah mengeluarkan se¬ gala jenis tumbuh-tumbuhan. Allah ber¬ puas hati melihat hal itu.
Setelah ma¬ lam dan pagi berlalu, itulah hari yang ketiga.
Ben¬ da-benda terang itu akan bersinar di langit untuk menerangi bumi.” Lalu hal itu ber¬ laku.
Demikianlah Allah menjadikan dua benda terang yang besar, iaitu matahari untuk menguasai siang dan bulan un¬ tuk menguasai malam; selain itu Dia juga menjadikan bintang-bintang.
Setelah malam dan pagi berlalu, itulah ha ri y a ng kee mpa t.
Kemudian Allah berfirman, “Hendalclah air dipenuhi berjenis-jenis makhluk hidup, dan udara dipenuhi berjenisjenis burung.”
Demikianlah Allah menciptakan binatang raksasa laut, dan semua jenis makhluk yang hidup di dalam air, serta semua jenis burung. Allah berpuas hati melihat hal itu.
Allah memberkati semuanya dan memberikan perintah kepada makhluk yang hidup di dalam air supaya membiak serta memenuhi laut. dan juga kepada semua je¬ nis burung supaya bertambah banyak.
Setelah malam dan pagi berlalu, itulah hari yang kelima.
Kemudian Allah berfirman, “Hendaklah bumi mengeluarkan semua jenis binatang darat: binatang jinak, dan bi¬ natang liar yang besar mahupun yang kecil.” Lalu hal itu berlaku.
Demikianlah Allah menjadikan semuanya dan Dia ber¬ puas hati melihat hal itu.
Kemudian Allah berfirman. “Sekarang Kita akan mencipta manusia yang akan menjadi seperti Kita dan menyerupai Kita. Mereka akan menguasai semua lkan, burung, serta binatang lain: binatang ji¬ nak, dan binatang liar yang besar mahu¬ pun yang kecil.”''
Demikianlah Allah menciptakan manusia dan menjadikan mereka seperti diri-Nya sendiri. Dia men¬ ciptakan mereka lelaki dan perempuan.
Ke mudian Dia memberkati mereka dan berfirman, “Hendaklah kamu mempunyai anak cucu yang banyak, supaya keturunan kamu menduduki seluruh muka bumi dan menguasainya. Hendaklah ka¬ mu menguasai semua ikan, burung, dan binatang liar.
Aku memberi kamu segala jenis tumbuh-tumbuhan yang menghasilkan biji-bijian dan buah-buahan, sebagai makanankamu.
Aku memberikan rumput dan tanaman berdaun sebagai makanan kepada semua burung dan binatang liar yang lain.’
Lalu hal itu berlaku.
Allah memandang semua yang sudah dijadikan-Nya dan Dia sangat berpuas hati. Setelah malam dan pagi berlalu, itulah hari yang keenam.
Pada hari yang ketujuh, Allah menyelesaikan pekerjaan-Nya, lalu Dia berehat.
Allah memberkati hari yang ketujuh dan menjadikan hari itu sebagai hari istimewa, kerana pada hari itu Allah be¬ rehat setelah menyelesaikan pekerjaanNya.
Demikianlah riwayat penciptaan alam semesta.
Kemudian TUHAN Allah mengambil sedikit tanah dan membentuk manusia/ lalu menghembuskan nafas yang memben hidtip ke dalam lubang hidungnya; maka hiduplah manusia itu.
Di taman itu TUHAN Allah menumbuhkan segala jenis pokok yang cantik, yang menghasilkan buah-buahan baik. Di tengahtengah taman itu tumbuh juga pokok yang memberi hidup, dan pokok yang memberi pengetahuan tentang yang baik dan yang jahat/
Sebatang sungai mengalir dari Eden dan mengairi taman itu; di luar Eden su¬ ngai itu terbahagi menjadi empat batang sungai.
Di situ terdapat emas tulen. dan juga wangi-wangian yang sukar didapati, serta batu-batu permata.
Su¬ ngai yang kedua bernama Gihon, yang mengalir mengelilingi tanah Kus."
Kemudian TUHAN Allah menem¬ patkan manusia itu di Taman Eden untuk mengusahakan serta memelihara taman itu.
Oleh itu Allah mengambil sedikit ta¬ nah dan membentuk semua jenis binatang dan burung. Kemudian Allah membawa semuanya kepada manusia itu untuk mengetahui nama yang akan diberikannya kepada binatang dan burung. Demikianlah caranya tiap-tiap binatang dan burung mendapat nama.
Daripada tulang rusuk itu
Allah membentuk seorang perempuan, lalu membawanya kepada lelaki itu.
Kemudian lelaki itu berkata,
Itulah sebabnya seorang lelaki meninggalkan ibu bapanya dan bersatu dengan isterinya, lalu mereka menjadi satu.
Lelaki dan perempuan itu bertelanjang, tetapi mereka tidak berasa malu.
Ular itu menjawab, “Itu tidak benar; kamu tidak akan mati.
Perempuan itu nampak bahawa po¬ kok itu cantik dan buahnya enak dimakan. Dia berfikir betapa baiknya jika dia menjadi bijaksana. Oleh itu dia memetik
Sebaik sahaja mereka makan buah itu, fikiran mereka terbuka dan me¬ reka sedar bahawa mereka bertelanjang. Oleh itu mereka merangkaikan daun ara ; lalu menutupi tubuh mereka dengan rangkaian daun itu.
Pada petang itu, mereka mendengar TUHAN Allah berjalan di taman, lalu me¬ reka bersembunyi di antara pokok-pokok supaya tidak dapat dilihat-Nya.
Lelaki itu menjawab,“Aku mende¬ ngar Engkau di taman; aku takut, lalu aku bersembunyi kerana aku bertelanjang.*
Perempuan itu menjawab, “Ular menipu aku sehingga aku makan buah itu.
Allah Menjatuhkan Hukuman
Kemudian TUHAN Allah berfirman kepada ular itu, “Terkutuklah engkau kerana perbuatan itu; antara semua binatang, hanya engkau yang harus menanggung kutukan ini. Mulai sekarang engkau akan menjalar dan makan debu seumur hidupmu.
Kemudian TUHAN Allah berfirman kepada lelaki itu, “Engkau mendengarkan kata-kata isterimu, lalu makan buah yang Aku larang engkau makan. Oleh sebab perbuatanmu itu, terkutuklah tanah. Eng¬ kau mesti bekerja keras seumur hidupmu agar tanah ini dapat menghasilkan makanan yang cukup.
Tanah akan menghasilkan semak dan duri; tumbuh-tumbuhan liar akan menjadi makananmu.
Adam'" menamakan isterinya Hawa," kerana perempuan itu menjadi lbu segenap umat manusia.
Kemudian TUHAN Allah membuat pakaian dari¬ pada kulit binatang untuk Adam dan isterinya, lalu mengenakan pakaian itu pada mereka.
Maka TUHAN Allah mengusir manusia itu keluar dari Ta¬ man Eden dan menyuruhnya mengusahakantanah, yang daripadanya manusia dibentuk.
Maka Hawa menamakan anaknya
Kemudian Hawa melahirkan seorang anak lelaki lagi yang diberi nama Habel. Habel menjadi gembala domba, tetapi. Kain menjadi petani.
Beberapa waktu kemudian, Kain mengambil sebahagian daripada hasil tuaiannya lalu mempersembahkannya kepada TUHAN.
Jika eng¬ kau melakukan yang benar, pasti eng¬ kau tersenyump tetapi jika engkau melakukan yang jahat, maka dosa menunggu untuk masuk ke dalam hatimu. Dosa hendak menguasai dirimu, tetapi engkau mesti mengalahkannya.”
Kemudian Kain berkata kepada Ha¬ bel, adiknya, “Mari kita pergi ke padang.”' Apabila mereka sampai di situ, Kain menyerang adiknya lalu membunuh dia.
Kemudian TUHAN berfirman, “Me¬ ngapa engkau melakukan perbuatanyang dahsyat itu? Darah adikmu berseru kepada-Ku dari tanah, seperti suara yang berseru meminta pembalasan.
Engkau terkutuk dan tidak boleh lagi mengusahakan tanah. Tanah itu sudah menyerap da¬ rah adikmu, seolah-olah tanah membuka mulut untuk menerima darah adikmu ketika engkau membunuh dia.
Jika eng¬ kau bercucuk tanam, tanah tidak akan menghasilkan apa-apa; engkau akan men¬ jadi pengembara yang tidak mempunyai tempat tinggal di bumi.”
Kemudian Kain berkata kepada TUHAN, “Hukuman itu terlalu berat, aku tidak dapat menanggungnya.
Engkau mengusir aku dari tanah ini dan dari hadirat-Mu. Aku akan menjadi pengembara
Tetapi TUHAN berfirman, “Tidak. Jika engkau dibunuh, maka sebagai pem¬ balasan, tujuh orang termasuk pembunuhmu itu akan dibunuh juga.” Kemu¬ dian TUHAN membubuhkan suatu tanda pada Kain supaya sesiapa sahaja yang menjumpai dia tidak membunuhnya.
Maka Kain pergi dari hadirat TUHAN, lalu tinggal di tanah yang bernama “Pengembaraan” di sebelah timur Eden.
Kain dan isterinya mempunyai seorang anak lelaki yang diberi nama Henokh. Kemudian Kain membina sebuah kota dan menamakan kota itu menurut nama anak lelakinya.
Henokh mempu¬ nyai seorang anak lelaki bernama Irad. Irad bapa Mehuyael, Mehuyael bapa Metusael, dan Metusael bapa Lamekh.
Ada melahirkan Yabal. Keturunan Yabal ialah bangsa yang memelihara ternakan dan tinggal di khemah.
Adik Yabal ber¬ nama Yubal. Keturunan Yubal ialah pemuzik yang memainkan kecapi dan seruling.
Zila melahirkan Tubal-Kain. Keturunan Tubal-Kain membuat pelbagai perkakas* daripada gangsa dan besi. Adik perempuanTubal-Kain bernama Naama.
Lamekh berkata kepada isterinya, “Ada dan Zila, dengarlah kataku. Aku su¬ dah membunuh seorang pemuda kerana dia memukul aku.
Jika tujuh orang dibunuh sebagai pembalasan terhadap orang yang membunuh Kain, tujuh puluh tujuh orang akan dibunuh jika aku dibunuh.”
Adam dan isterinya mendapat se¬ orang anak lelaki lagi. Hawa berkata, “Allah sudah mengurniai aku seorang anak lelaki untuk menggantikan Habel yang dibunuh oleh Kain.” Maka Hawa menamakan anaknya Set/
Set mem¬ punyai seorang anak lelaki yang diberi nama Enos. Pada zaman itulah orang mula menyebut nama TUHAN apabila beribadat.
Set: Dalam bahasa Ibrani nama ini bimyinya sepertiperkataan yang bermakna "sudah memberi".
Keturunan Adam
Oleh sebab Henokh selalu hidup akrab dengan Allah, dia menghilang kerana diambil oleh Allah.
La¬ mekh berkata, “Anak ini akan memberi keringanan pada masa kita bekerja keras untuk mengusahakan tanah yang dikutuk oleh TUHAN.
Maka Lamekh menamakan anak itu Nuh."
Pada zaman itu, dan juga selepas zaman itu, ada raksasa di bumi. Mereka keturunan gadis-gadis manusia yang berkahwin dengan makhlukmakhluk ilahi. Raksasa-raksasa itu pahlawan handalan dan termasyhur pada zaman dahulu kala.
Tetapi Nuh menyenangkan hati TUHAN.
Allah memandang dunia dan nampak kejahatan sahaja, lcerana kehidupan semua manusia jahat.
Kemudian Allah berfirman kepada Nuh, “Aku sudah mengambil keputusan untuk menamatkan hidup semua ma¬ nusia. Aku akan membinasakan mereka berserta bumi, kerana bumi sudah penuh dengan kekejaman mereka.
Binalah se¬ buah bahtera untukmu; sebuah bahtera daripada kayu keras. Buatlah bilik-bilik di dalamnya, dan lapisilah bahagian dalam dan luar bahtera itu dengan tar.
Bawalah seekor jantan dan seekor betina daripada setiap jenis burungdanbinatangdarat, yangkecil mahupun yang besar, supaya semua itu tidak turut binasa.
Bawalah juga segala jenis makanan untukmu dan untuk semua binatang itu."
Nuh melakukan segala sesuatu yang diperintahkan Allah.
Bawalah tujuh pasang daripada tiap-tiap jenis burung dan binatang yang halal, tetapi hanya satu pasang daripada tiap-tiap jenis yang haram. Lakukanlah hal itu supaya dari¬ pada setiap jenis binatang dan burung
Lalu Nuh melaku¬ kan segala yang diperintahkan TUHAN.
Nuh berumur enam ratus tahun ketika berlaku banjir di bumi.
Nuh dan isterinya, bersama dengan anak-anaknya serta isteri-isteri mereka, masuk ke da¬ lam bahtera untuk menyelamatkan diri daripada banjir.
Tujuh hari kemudian banjir melanda bumi.
Pada ha¬ ri itu juga, Nuh dan isterinya masuk ke dalam bahtera bersama dengan ketiga-tiga orang anak mereka, iaitu Sem, Yafet, dan Ham, serta isteri masing-masing.
Bersama-sama mereka masuk pula se¬ tiap jenis binatang, baik yang jinak mahupun yang liar, yang besar mahupun yang kecil, dan juga setiap jenis burung.
Seekor jantan dan seekor betina dari¬ pada tiap-tiap makhluk hidup masuk ke dalam bahtera bersama dengan Nuh,
Banjir terus-menerus melanda bumi selama empat puluh hari, dan air naik sehingga bahtera terapung.
Air semakin naik sehingga bahtera terapung-apung pada permukaan air.
Air masih naik sehingga meliputi gunung-gunung yang paling tinggi.
Air tidak kunjung surut selama seratus lima puluh hari.
Banjir Berakhir
Pada hari ketujuh belas bulan ketujuh, bahtera itu terkandas di sebuah puncak di banjaran Ararat.
Air semakin surut dan pada hari pertama bulan kesepuluh, puncakpuncak gunung mula kelihatan.
Sementara itu, Nuh melepaskan seekor bu¬ rung merpati untuk mengetahui sama ada air sudah surut.
Oleh sebab air masih meliputi seluruh muka bumi, burung merpati itu tidak mendapat tempat untuk hinggap. Burung merpati itu kembali ke bah¬ tera; Nuh menghulurkan tangannya lalu membawa burung itu ke dalam bahtera.
Nuh menunggu selama tujuh hari, kemudian melepaskan burung itu semula.
Pada petang hari, burung itu kembali kepada Nuh sambil membawa sehelai daun zaitun yang segar pada paruhnya. Dengan itu Nuh mengetahui bahawa air su¬ dah surut.
Dia menunggu selama tujuh hari lagi, lalu melepaskan merpati itu se¬ kali lagi; kali ini merpati itu tidak kembali.
Pada hari kedua puluh tujuh bulan kedua, bumi telah kering.
Bawalah keluar semua burung dan binatang darat, yang kecil mahupun yang besar, supaya burung dan bi¬ natang itu dapat berkembang biak dan tersebar ke seluruh bumi.” *
Nuh keluar dari bahtera bersama dengan isterinya, anak-anaknya serta isteri masing-masing.
Semua burung dan binatang darat ke¬
Nuh mendirikan sebuah mazbah untuk TUHAN. Dia mengambil seekor danpada tiap-tiap jenis burung dan bina¬ tang yang halal. lalu di atas mazbah itu, dia mempersembahkan semuanya sebagai korban untuk menyenangkan hati TUHAN.
Bau harum korban itu me¬ nyenangkan hati TUHAN, lalu TUHAN berfirman di dalam hati, “Aku tidak lagi mengutuk bumi lcerana perbuatan ma¬ nusia; Alai tahu bahawa sejak masa muda, fikiran manusia itu jahat. Aku tidak lagi membinasakan semua makhluk hidup, seperti yang telah Aku lakukan kali ini.
Selagi bumi ini ada, akan ada masa menanam dan masa menuai, musim sejuk dan musim panas, musim kemarau dan musim hujan, siang dan malam/
Perjanjian Allah dengan Nuh
Semua burung dan ikan, serta bina¬ tang lain akan takut kepada kamu; se¬ muanya berada dalam kekuasaan kamu.
Kim kamu boleh makan semuanya, serta tumbuh-tumbuhan hijau; Aku memberikan semua itu kepada kamu sebagai makanan.
Hanya daging yang masih berdarah tidak boleh kamu ma¬ kan, kerana nyawa itu terkandung di dalam darah.
Setiap orang dan bina¬ tang yang membunuh manusia akan Kuhukum mati.
Manusia diciptakan seperti Allah; oleh itu, sesiapa yang mem¬ bunuh manusia akan dibunuh oleh ma¬ nusia juga.
Selain itu, Esau mendapati Yakub mentaati kata-kata ibu bapanya dan sudah berangkat ke Mesopotamia.
Yakub meninggalkan Bersyeba dan menuju ke Haran.
Pada waktu matahari terbenam, dia tiba di suatu tempat yang suci/’ lalu bermalam di situ. Dia berbaring untuk tidur, dan kepalanya berbantalkan batu.
Kemudian dia bermimpi bahawa dia nampak sebuah tangga di bumi yang hujungnya sampai ke langit, dan malaikat-malaikat turun naik tangga itu.
Ke¬ mudian dia nampak TUHAN berdiri di sampingnya' dan berfirman, “Akulah TUHAN, Allah yang disembah Abraham dan Ishak. Aku akan menyerahkan tanah tempat engkau berbaring ini kepadamu danketurunanmu.
Mereka akanmenjadi sebanyak debu di bumi. Mereka akan meluaskan wilayah ke semua arah dan melalui engkau serta keturunanmu, Aku akan memberkati semua bangsa' di bumi.
Ingatlah, Aku akan melindungi engkau dan menolongmu ke mana sahaja engkau pergi, lalu Aku akan membawa engkau kembali ke negeri ini. Aku tidak akan me¬ ninggalkan engkau sehingga Aku sudah melakukan segala sesuatu yang Kujanjikan kepadamu.”
Kemudian Yakub bangun dan berkata, “TUHAN ada di sini, di tempat ini, tetapi baru sekarang aku mengetahuinya!”
Yakub berasa takut lalu berkata, “Alangkah seramnya tempat ini! Tentulah ini rumah Allah, pintu gerbang syurga.”
Pada keesokan hari, Yakub bangun pagi-pagi lagi. Dia mengambil batu yang digunakannya sebagai bantal, lalu menegakkan batu itu menjadi batu peringatan. Kemudian dia mencurahkan minyak zaitun ke atas batu itu untuk mentahbiskannya bagi TUHAN.
Kemudian Yakub bersumpah kepada TUHAN, "Jika Engkau
Batu peringatan yang sudah aku tegakkan ini akan menjadi tempat Engkau disembah dan aku akan memberi Engkau sepersepuluh daripada segala sesuatu yang Eng¬ kau berikan kepadaku.”
Tiba-tiba dia ternampak sebuah perigi di padang. Tiga kawanan domba berbaring di sekeliling perigi itu; ternakan itu biasanya diberi minum di situ. Perigi itu ditutup dengan sebuah ba¬ tu besar.
Apabila semua binatang ter¬ nakan sudah berkumpul di tempat itu, para gembala menggulingkan batu itu ke samping, lalu ternakan diberi minum. Setelah itu para gembala menutup perigi itu semula.
Yakub bertanya kepada para gem¬ bala yang berada di situ, “Hai sahabatsahabat, kamu datang dari mana?”
Yakub bertanya lagi, “Kenaikah ka¬ mu dengan Laban cucu Nahor?”
Yakub berkata, “Hari masih siang dan belum lagi masanya untuk memasukkan ternakan ke dalam kandarig. Mengapa kamu tidak memberi ternakan minum, lalu membiarkan ternakan itu meragut rumput semula?”
Mereka menjawab, “Ternakan ini hanya boleh diberi minum apabila semua ternakan sudah berkumpul di sini dan batu penutup digulingkan.”
Sementara Yakub bercakap-cakap dengan mereka, Rahel tiba bersama de¬ ngan ternakan bapanya.
Apabila Yakub nampak Rahel menggiring ternakan itu, Yakub pergi ke perigi, menggulingkan ba¬ tu penutupnya ke samping, lalu memberi ternakan itu minum.
Kemudian dia mencium Rahel dan menangis kerana ter-
Apabila bapanya mendengar berita tentang Yakub, anak saudaranya, dia berlari untuk berjuttipa dengan Yakub. Laban memeluk dan mencium dia, lalu membawa dia masuk ke rumah. Apabila Yakub memberitaifru Laban segala yang sudah berlaku,
Laban berkata, “Ya, memang kamu sedaxah dengan aku."
Laban berkata kepada Yakub, “Ka¬ mu tidak seharusnya bekerja untukku tanpa mendapat apa-apa, hanya kerana kamu saudaraku. Berapakah gaji yang kamu mahu?"
Laban mempunyai dua orang anak perempuan; yang sulung bernama Lea dan yang bongsu bernama Rahel.
Lea mempunyai mata yang cantik/ Rahel pula mempunyai bentuk badan yang menarik dan wajah yang jelita.
Yakub jatuh cinta dengan Rahel. Oleh itu dia berkata, “Saya akan bekerja selama tujuh tahun untuk pak cik, jika pak cik membenarkan saya berkahwin dengan Rahel.”
Laban menjawab, “Aku lebih suka dia menjadi isterimu daripada isteri orang lain; tinggallah di sini bersama de¬ ngan aku."
Yakub bekerja selama tujuh tahun untuk mendapat Rahel. Bagi Ya¬ kub tahun-tahun itu berlalu seperti beberapa hari sahaja kerana dia mencintai Rahel.
Kemudian Yakub berkata kepada La¬ ban, “Masanya sudah tiba; benarkanlah saya berkahwin dengan anak perempuan pak cik!”
Maka Laban membuat. jamuan perkahwinan dan menjemput semua orang.
Tetapi pada malam itu, untuk menggantikan Rahel, Laban menghantar Lea kepada Yakub, lalu Yakub bersetubuh dengan Lea. Laban memberikan Zilpa, hamba perempuannya kepada anaknya Lea, untuk menjadi hambanya.)
Pagi esoknya barulah Yakub sedar bahawa Lea yang dikahwininya. Dia pergi berjumpa
Laban menjawab, “Menurut adat di sini, adik tidak boleh berkahwin sebelum kakaknya berkahwin.
Tunggulah sampai selesai pesta tujuh hari perkahwinanmu ini, maka aku akan menyerahkan Rahel kepadamu, jika kamu mahu bekerja untukku selama tujuh tahun
Yakub bersetuju, dan apabila selesai esta perkahwinan itu, Laban menyerahan Rahel kepada Yakub untuk menjadi isterinya. (
Laban menyerahkan Bilha, hamba perempuannya kepada anaknya Rahel, untuk menjadi hambanya.) ^Ya¬ kub juga bersetubuh dengan Rahel, dan dia mengasihi Rahel lebih daripada Lea. Ke¬ mudian Yakub bekerja untuk Laban selama tujuh tahun lagi.
Apabila TUHAN nampak bahawa Lea tidak begitu dikasihi seperti Rahel, Dia mengizinkan Lea melahirkan anak tetapi Rahel tetap tidak mendapat anak.
Lea mengandung lalu melahirkan seorang anak lelaki. Dia berkata, “TUHAN sudah melihat kesusahanku, dan kini suamiku akan mengasihi aku.” Maka dia menamakan anaknya Ruben.*'
Dia mengandung lagi lalu melahirkan seorang anak lelaki. Dia berkata, “TUHAN sudah mengurniakan anak ini kepadaku, kerana Dia sudah mendengar bahawa aku tidak dikasihi.” Maka dia menamakan anaknya Simeon/'
Lea mengandung lagi dan melahirkan seorang anak lelaki. Dia berkata, “Kini su¬ amiku akan lebih terikat kepadaku, kerana aku sudah melahirkan tiga orang anak lelaki baginya.” Maka dia menamakan anaknya Lewi.'
Kemudian Lea mengan¬ dung lagi dan melahirkan seorang anak le¬ laki. Dia berkata, “Kali ini aku akanmemuji TUHAN.” Maka dia-menamakan anaknya Yehuda/ Kemudian Lea tidak melahirkan anak untuk beberapa lama.
Ruben: Nama ini bunyinya sepertiperkataan Ibrani yang bermakna "lihatlah, seorang anak lelaki" dan "sudah melihat kesusahanku". h Simeon: Nama ini bunyinya seperti perkataan Ibrani yang bermakna "dengar". ' Lewi: Nama ini bunyinya seperti perkataan Ibrani yang bermakna "terikat". ahala". i Zebulon: Nama ini bunyinya severti verkaiaan Ibrani yang bermakna menghargai" dan "hadiah". ’ Yusuf: Nama ini bunyinya severti verkaiaan Ibrani yane bermakna dia memberi lagi" dan "dia melenyapkan". s kerana saya; aiau ke mana sahaja saya pergi.
Laban berkata, "Jika demikian apa yang harus aku berikan kepadamu?
Yakub menjawab, "Tidak usah pak cik berikan apa-apa. Saya akan tetap memelihara ternakan pak cik, asal pak cik setuju dengan cadangan saya ini.
Izinkan saya berjalan antara semua kawanan kambing dan domba pak cik pada hari ini, dan mengambil setiap anak domba yang hitam/ dan juga setiap kambing muda yang belang atau berbintik-bintik. Itu saja upah yang saya minta.
Tetapi pada hari itu La¬ ban memisahkan semua kambing jantan yang loreng atau belang dan semua kam¬ bing betina yang belang, berbintik-bin¬ tik, atau yang bernoda putih. Dia juga memisahkan semua domba yang hitam. Kemudian dia menyuruh anak-anak lelakinya mengurus ternakan itu.
Anakanak Laban itu pergi menjauhi Yakub de¬ ngan menggiring semua ternakan itu sejauh tiga hari perjalanan. Kawanan kambing dan domba yang tinggal dipelihara oleh Yakub.
Kemudian Yakub mengambil cabang-cabang hijau pokok hawar, pokok badam dan pokok berangan. Dia mengujas sebahagian kulit cabang-cabang itu selingga menjadi belang.
Dia meletakkan cabang-cabang itu di hadapan kawanan kambing, di dalam tempat minuman, kerana ternakan itu suka mengawan ketika hendak minum.
Kambing yang menga¬ wan di hadapan cabang-cabang itu akan melahirkan anak kambing yang loreng atau yang belang atau yang berbintikbintik.
Kemudian Yakub memisahkan dom¬ ba daripada kambing, lalu menghadapkan domba ke arah kambing yang loreng dan hitam kepunyaan Laban. Dengan cara itu dia mendapat kawanan ternakannya sendiri dan memisahkannya daripada kawanan ternakan Laban.
Apabila binatang yang kuat sedang mengawan, Yakub meletakkan cabangcabang yang dikupasnya itu di hadapan binatang itu, di dalam tempat minuman.
Tetapi dia tidak meletakkan cabangcabang itu di hadapan binatang yang lemah. Oleh itu semua binatang yang lemah menjadi kepunyaan Laban, dan semua bi¬ natang yang kuat menjadi kepunyaan Yakub.
Dengan demikian Yakub menja¬ di kaya raya. Dia mempunyai banyak ka¬ wanan kambing dan domba, unta, keldai, serta hamba-hamba.
Yakub juga nam¬ pak bahawa Laban tidak lagi ramah de¬ ngan dia seperti dahulu.
Oleh itu Yakub menyuruh orang memberitahu Rahel dan Lea supaya berjumpa dengan dia di padang, di tempat ternakannya.
Yakub berkata kepada mereka, "Aku nampak bahawa bapa ka¬ mu tidak lagi ramah dengan aku seperti biasanya, tetapi Allah yang disembah bapaku menyertai aku.
Kamu berdua juga tahu bahawa aku telah bekerja bagi bapa kamu dengan sekuat tenaga.
Meskipun begitu aku telah ditipunya dan upahku diubahnya sampai sepuluh kali. Tetapi Allah tidak membiarkan dia berbuat jahat kepadaku.
Demikianlah Allah mengambil ternakan kepu¬ nyaan bapa kamu, lalu memberikannya kepadaku.
Pada musim ternakan mengawan, aku bermimpi dan meiihat semua kam¬ bing jantan yang .sedang mengawan itu loreng, berbintik-bintik, dan belang.
Malaikat Allah berkata kepadaku da¬ lam mimpi itu, 'Yakub!
Aku pun menja-
Yakub mengambil segala harta miliknya lalu pergi dengan segera. Dia menyeberangi Sungai Efrat lalu menuju ke kawasan pergunungan Gilead.
Tiga hari kemudian Laban diberitahu bahawa Yakub telah lari.
Laban dan anak buahnya mema¬ sang khemah mereka.
Laban berkata kepada Yakub, “Mengapa kamu menipu aku dan membawa lari anak-anakku, seakan-akan mereka tawanan perang?
Bahkan kamu tidak memberi aku kesempatan pun untuk mencium anak cucuku sebagai perpisahan. Bodoh betul tindakanmu itu!
Aku berkuasa untukberbuat jahat terhadapmu, tetapi malam tadi Allah yang disembah bapamu, memberikan amaran kepadaku supaya tidak sekalikali mengancam kamu.
Aku tahu ba¬ hawa kamu pergi kerana ingin sekali pu¬ lang. Tetapi mengapa kamu mencuri patung pelindung keluargaku?”
Kemudian Yakub menjawab, “Saya pergi dengan diam-diam kerana takut pak cik akan menahan anak-anak pak cik.
Tentang patung itu, jika pak cik menjumpai orang yang telah mencurinya, dia akan dihukum mati. Periksalah, sama ada barang-barang kepunyaan pak cik ada di sini. Jika ada, sila ambil. Semua orang kita boleh menyaksikannya.” Yakub tidak ta¬ hu bahawa patung itu dicuri oleh Rahel.
Laban pergi ke khemah Yakub dan menggeledahnya; sesudah itu dia ke khe¬ mah Lea dan ke khemah kedua-dua orang
Tetapi Rahel telah mengambil patung itu dan memasukkannya ke dalam kantung pelana unta* dan Rahel duduk di atas pelana itu. Laban menggeledah seluruh khemah Ra¬ hel, tetapi tidak berjaya menjumpai pa¬ tung itu.
Kemudian Rahel berkata kepada bapanya, “Janganlah marah ayah; saya tidak dapat berdiri menyambut ayahkerana saya seaang datang bulan.” Laban mencari patung itu dengan teliti, tetapi tidak menjumpainya.
Selepas itu Yakub marah. “Kejahatan apakah yang telah saya lakukan?” tanyanya dengan geram. “Apakah salah saya sehingga pak cik mengejar saya?
Sekarang, setelah menggeledah segala barang saya, adakah pak cik menjumpai barang kepunyaan pak cik? Keluarkan dan letakkan barang itu di sini, supaya semua orang saya dan orang pak cik dapat melihatnya. Biarlah mereka buat keputusan siapa antara kita yang benar.
Saya telah tinggal bersama dengan pak cik selama dua puluh tahun. Kawanan domba dan kambing pak cik berkembang biak dengan baik, dan belum pernah saya makan seekor kambing jantan pun daripada ternakan pak cik.
Ternakan yang mati diterkam binatang buas tidak pernah saya bawa kepada pak cik, tetapi saya sendirilah yang menggantinya. Ternakan yang dicuri pada waktu siang mahupun malam selalu pak cik tuntut supaya saya menggantinya.
Seringkali saya kepanasan pada waktu siang dan kesejukan pada waktu malam; kerap kali saya tidak dapat tidur pula.
Begitulah keadaan saya ketika bekerja bagi pak cik selama dua puluh tahun penuh. Empat belas tahun lamanya saya bekerja untuk mendapat dua orang anak perempuan pak cik - dan enam tahun lagi untuk menda¬ pat kawanan kambing dan domba. Sela¬ ma itu pun pak cik mengubah upah saya sampai sepuluh kali.
Seandainya saya tidak disertai oleh Allah bapa saya, Allah yang disembah oleh Abraham dan Ishak, maka pak cik tentu telah menyuruh saya pergi dengan tangan kosong. Tetapi Allah telah memperhatikan kesusahan saya dan pekerjaan yang saya lakukan, dan malam tadi Allah memberikan keputusan-Nya.”
Setelah itu Laban menjawab Yakub, “Dua orang wanita itu anakku; anak mereka itu milikku dan kawanan domba itu kepunyaanku jusa. Sesungguhnya, segala sesuatu yang kamu lihat di sini kepunyaanku. Tetapi aku tidak dapat berbuat apa-apa untuk menahani anak cucuku.
Oleh itu marilah kita membuat per¬ janjian dan menimbunkan batu-batu sebagai tanda perjanjian.”
Kemudian Yakub mengambil sebuah batu dan menegakkannya sebagai batu peringatan.
Dia menyuruh anak buahnya mengumpulkan batu dan membuat sebuah timbunan. Kemudian mereka ma¬ kan bersama dekat timbunan batu itu.
Laban menamakan timbunan batu itu Yegar Sahaduta,' dan Yakub menamakannya Galed.' r
Laban berkata kepada Ya¬ kub, “Timbunan batu ini akan menjadi peringatan bagi kita berdua.” Itulah sebabnya tempat itu dinamakan Galed.
Inilah batu-batu yang telah aku timbun, dan ini batu peringatan.
Baik timbunan ini mahupun batu per¬ ingatan ini mengingatkan kita bahawa aku tidak boleh melalui timbunan ini untuk menyerang kamu, dan kamu pun tidak boleh melalui timbunan ini dan batu peringatan ini untuk menyerang aku.
Allah yang disembah Abraham dan di¬ sembah bapaku Nahor y akan menjadi hakim antara kita.” Kemudian Yakub oersumpah demi Allah yang disembah oleh Ishak, bapanya, untuk memegang perjanjiannya.
Dia menyembelih seekor binatang dan mempersembahkannya se¬ bagai korban di atas bukit itu. Dia menjemput semua anak buahnya untuk ma¬ kan bersama. Setelah selesai makan, mereka bermalam di bukit itu.
Awal pagi esoknya, Laban memberikan ciuman
Yakub Bersiap-siap untuk Bertemu dengan Esau
Apabila Yakub nampak malaikat-malaikat itu, dia berkata, “Ini perkhemahan Allah." Oleh itu dia menamakan tempat itu Mahanaim.-
Selepas itu, Yakub menyuruh beberapa orang utusan berjalan mendahului dia ke negeri Edom untuk berjumpa dengan Esau, abangnya.
Yakub berkata kepada mereka, “Katakanlah kepada abangku Esau begini, 'Saya Yakub, hamba tuan. Selama ini saya telah tinggal bersama de¬ ngan Laban.
Apabila para utusan kembali kepada Yakub, mereka berkata, “Kami sudah menemui Esau, abang tuan. Sekarang dia dalam perjalanan ke sini untuk berjumpa dengan tuan. Dia datang bersama de¬ ngan empat ratus orang.”
Setelah mendengar khabar itu, Yakub sangat ketakutan dan khuatir. Kemudian orang yang ada bersama dengan dia dibahaginya menjadi dua kumpulan. Demikian juga yang dilakukannya dengan domba, kambing, lembu, dan untanya.
Dia berfikir, “Jika Esau datang dan menyerang kumpulan yang pertama, kumpulan yang kedua mungkin sempat menyelamatkan diri.”
Kemudian Yakub berdoa, “Ya Allah, yang disembah oleh datukku Abraham danbapaku Ishak, dengarlah aku! TUHAN sudah menyuruh aku pulang ke negeriku dan sanak saudaraku. Engkau sudah berjanji mengatur segala sesuatu dengan baik bagiku.
Aku tidak layak menerima segala kasih dan kesetiaan yang sudah Engkau tunjukkankepadaku, hamba-Mu. Pada masa aku berangkat menyeberangi Sungai Yordan, aku tidak membawa apaapa selain sebatang tongkat. Sekarang aku datang kembali bersama dengan dua kum¬ pulan ini.
Aku mohon, selamatkanlah aku daripada abangku, Esau. Aku takut jangan-jangan dia datang menyerang dan membinasakan kami semua, termasuk wanita serta anak-anak.
Ingatlah bahawa Engkau sudah b erjanji mengatur sega¬
Semua binatang itu dibahaginya menjadi beberapa kawanan, lalu setiap kawanan diserahkannya kepada se¬ orang hamba. Dia berkata kepada mereka, “Berjalanlah mendahului aku, dan pastikan ada jarak di antara kawanan yang satu dengan kawanan yang berikutnya.”
Oleh itu dia mengirimkan hadiah-hadiah itu lebih dahulu, sedangkan dia sendiri bermalam di perkhemahan.
Pada malam itu juga Yakub bangun lalu membawa dua orang isterinya, dua orang gundiknya dan sebelas orang anaknya, menyeberang Sungai Yabok.
Sete¬ lah Yakub menyeberangkan mereka, dia kembali dan mengirim juga segala miliknya ke seberang.
Tetapi dia tinggal di situ seorang diri.
Apabila orang itu berasa tidak akan menang dalam pergomolan itu, dia memukul pinggul Yakub sehingga sendi-
Orangitu berkata, “Lepaskaniah aku; sebentar lagi matahari akan terbit n
Orang itu berkata, “Namamu bukan Yakub lagi. Engkau telah bergomol dengan Allah serta manusia, dan engkau sudah menang; kerana itu sekarang na¬ mamu Israel.”"
Yakub berkata, “Sekarang beritahulah saya nama tuan.”
Yakub berkata, “Aku sudah bertemu muka dengan Allah dan aku masih hidup.” Oleh itu dia menamakan ternpat itu Peniel.'’
Pada waktu matahari terbit, Yakub meninggalkan Peniel. Dia pincang kerana sendi pinggulnya terkehel.
Sampai sekarang keturunan Israel tidak makan daging yang menutupi sendi pinggul binatang, kerana Yakub kena pukul pada pinggulnya.
Dia menempatkan dua orang gundiknya itu bersama dengan anak-anak mereka di hadapan sekali, kemudian Lea bersama dengan anakanaknya, lalu Rahel dan Yusur di belakang sekali.
Yakub berjalan di hadapan mereka semua, dan sambil menghampiri abangnya, dia sujud sampai tujuh kali.
Tetapi Esau berlari mendapatkan Yakub, lalu memeluk dan mencium dia. Keduadua mereka bertangis-tangisan.
Ketika Esau nampak semua wanita dan anakanak itu, dia bertanya, “Siapakah mereka yang ada bersama-samamu ini?”
Esau bertanya, “Apakah maksudmu dengan rombongan-rombongan yang sa¬ ya jumpai tadi?”
Tetapi Esau berkata, “Harta saya su¬ dah cukup. Adik tidak perlu memberikan hadiah kepada saya.”
Yakub berkata, “Jika saya menyenangkan hati abang, terimalah hadiah sa¬ ya itu. Bagi saya, melihat wajah abang sama dengan melihat wajah Allah kerana abang begitu ramah kepada saya.
Saya mohon, terimalah hadiah yang saya bawa itu. Allah sangat baik kepada saya dan memberikan segala sesuatu yang saya perlukan.” Yakub terus-menerus mendesaknya sampai akhirnya Esau menerima hadiah itu.
Kemudian Esau berkata, “Marilah kita bersiap-siap untuk berangkat. Saya akan berjalan bersama-sama kamu.”
Yakub menjawab, “Abang tahu bahawa anak-anak ini lemah, dan saya harus berhati-hati dengan semua ternakan yang sedang menyusui anak. Jika digiring dengan cepat-cepat, walaupun hanya satu hari, semua kawanan binatang itu akan mati.
Berjalanlah lebih dahulu, lalu saya akan mengikut dengan perlahan-Iahan. Saya akan berjalan secepat mungkin bersama dengan ternakan dan anak-anak saya, sampai da pat menyusui abang diEdom:”
Esau berkata, “Jika begitu, baiklah saya tinggalkan beberapa orang anak buah saya dengan kamu."
Maka pada hari itu Esau berangkat kembali ke Edom.
Tetapi Yakub pergi ke Sukot, lalu mendirikan rumahnya dan tempat berteduh bagi ternakannya. Itulah sebabnya tem¬ pat itu dinamakan Sukot/
Dalam perjalanannya dari Mesopo¬ tamia, Yakub sampai di kota Sikhem di negeri Kanaan dengan selamat. Di situ dia memasang khemahnya di padang dekat - kota.
Padang . tempat perkhetnahannya itu'dibelinya daripada orang
Kemudian dia membina sebuah mazbah di situ dan menamakannya “Allah Israel ialah Allah”.
Tetapi Sikhem sangat tertarik kepada Dina sehingga jatuh cinta kepadanya. Dia berusaha supaya gadis itu mencintainya pula/
Pa da masa itu juga anak-anak lelaki Ya¬ kub pulang dari padang. Setelah mende¬ ngar peristiwa itu, mereka terkejut dan sangat marah kerana dengan merogol anak perempuan Yakub, Sikhem sudah menghina semua orang Israel.
Hamor berkata kepada Yakub, “Sikhem, anak sa¬ ya sudah jatuh cinta kepada anak perem¬ puan tuan; saya mohon supaya tuan mengizinkan anak saya berkahwin de¬ ngan dia.
Marilah kita membuat persetujuan bahawa bangsa tuan dan bangsa kami kahwin campur.
Kemudian Sikhem berkata kepada bapa Dina serta abang-abangnya, “Penuhilah permintaan saya ini, maka saya akan memberikan apa yang saudara-saudara mahu.
Katakanlah hadiah apa yang sau¬ dara-saudara inginkan, dan tentukanlah mas kahwinnya. Saya akan memberikan apa yang saudara-saudara minta, asal sa¬ haja saudara-saudara membenarkan saya berkahwin dengan gadis itu.”
Oleh sebab Sikhem sudah mencabul kehormatan Dina, adik mereka, anak-anak lelaki Yakub berbohong kepa¬ da Sikhem dan Hamor, bapanya.
Me¬ reka berkata kepada kedua-dua orang itu, “Kami malu membenarkan adik kami berkahwin dengan orang yang tidak bersunat.
Kami hanya dapat menyetujui permintaanmu itu dengan satu syarat: kamu mesti menjadi seperti kami; semua orang lelaki di kalangan kamu mesti disunat.
Setelah itu, kami akan menye¬ tujui cadangan kamu tentang kahwin campur. Kami akan tinggal bersama de¬ ngan kamu, dan menjadi satu bangsa de¬ ngan kamu.
Hamor dan Sikhem berpendapat bahawa syarat itu berpatutan.
Oleh itu Sikhem bersedia memenuhi syarat itu dengan segera kerana dia mencintai Dina. Di kalangan kaum keluarganya, Sikhemlah yang paling penting.
Tetapi orang Israel hanya mahu tinggal bersama dengan kita dan menjadi satu bangsa dengan kita dengan satu sya¬ rat: Semua orang lelaki di kalangan kita harus disunat seperti mereka.
Semua penduduk kota yang berkumpul menyetujui ca¬ dangan Hamor dan Sikhem, lalu semua orang lelaki disunat.
Setelah pembunuhan itu ; anak-anak lelaki Ya¬ kub yang lain merompak kota itu untuk membalas dendam kerana adik mereka sudah dicabul kehormatannya.
Mere¬ ka merampas kawanan kambing dan domba, lembu ; keldai dan segala yang ada di dalam kota dan di padang.
Me¬ reka mengambil segala barang yang berharga, menawan semua wanita dan anak-anak, serta merampas segala isi rumah di kota itu.
Yakub berkata kepada Simeon dan Lewi, “Kamu menyusahkan aku. Sekarang orang Kanaan dan orang Feris serta semua penduduk negeri ini akan membenci aku. Orang kita tidak banyak; jika semua penduduk itu bersekutu untuk melawan dan menyerang aku, seluruh keluarga kita akan dibinasakan.”
Tetapi mereka menjawab, “Kami tidak dapat membiarkan adik kami diperlakukan sebagai seorang pelacur.”
Kemudian Yakub berkata kepada keluarganya dan kepada semua orang yang ada bersama dengan dia, “Kita akan berangkat dari sini dan pergi ke Betel. Di sana aku akan membina sebuah mazbah bagi Allah yang telah menolong aku pada masa kesukaran, dan yang menyertai aku ke mana sahaja aku pergi. Buanglah patung dewa-dewa asing yang ada pada kamu; lakukanlah upacara penyucian di¬ ri dan pakailah pakaian yang bersih.”
Maka mereka menyerahkan semua pa¬ tung dewa asing yang ada pada mereka dan juga anting-anting yang dipakai me¬ reka, kepada Yakub. Semua benda itu ditanam oleh Yakub di bawah pokok besar dekat kota Sikhem.
Pada masa Yakub dan keluarganya berangkat, Allah meliputi penduduk kota-kota di sekitar mereka dengan rasa takut, sehingga mereka tidak mengejar
Kemudian me¬ reka sampai di tanah Kanaan, dikota Be¬ tel yang dahulu bernama Lus.
Di situ Yakub membina sebuah mazbah dan menamakan tempat itu Allah Betel, kerana Allah telah menampakkan diri kepadanya di situ ketika dia lari daripada abangnya.
Debora, inang pengasuh Ribka, meninggal di tempat itu. Dia dikuburkan di bawah pokok besar di sebelah selatan kota itu. Itulah sebabnya pokok itu dinamakan “Pokok Besar Tangisan”.
Selepas Yakub kembali dari Mesopo¬ tamia, Allah menampakkan diri lagi kepadanya dan memberkatinya.
Allah berfirman kepadanya, “Namamu Yakub, tetapi mulai sekarang engkau akan disebut Israel.” Demikianlah Allah menamakan dia Israel.
Allah berfirman lagi, “Akulah Allah yang Maha Kuasa. Hendaklah engkau mempunyai anak cucu yang banyak! Keturunanmu akan menjadi bangsa-bangsa dan engkau akan menjadi nenek moyang raja-raja.
Ne¬ geri yang Aku berikan kepada Abraham dan Ishak akan Kuberikan kepadamu dan keturunanmu.”
Selepas itu Allah meninggalkan Yakub.
Yakub menegakkan sebuah batu peringatan di tempat Allah berfirman kepadanya. Kemudian Yakub mentahbiskan batu itu dengan menuang wain dan minyak zaitun di atasnya.
Yakub menamakan tempat itu Betel.
Kemudian Yakub dan keluarganya meninggalkan Betel. Apabila mereka masih agak jauh dari Efrata, tibalah masanya bagi Rahel untuk bersalin, tetapi dia susah sekali melahirkan anak itu.'
Apa¬ bila kesakitannya memuncak, bidan ber¬ kata kepadanya, “Besarkan hatimu, Ra¬ hel, anakmu lelaki lagi.”
Tetapi Rahel sudah mendekati akhir hayatnya, dan ketika dia hampir menghembuskan nafasnya yang terakhir, dia menamakan anak itu Ben-Oni/ tetapi bapa anak itu menamakan dia Benyamim c
Setelah Rahel meninggal, dia diku¬ burkan dipinggir jalan yang menujuke Efrata, yang sekarang bernama Bethle¬ hem.
Yakub menegakkan sebuah batu peringatan di situ, dan sampai hari ini,
Kemudian Yakub meneruskan perjalanannya. Selepas melalui menara Eder, dia memasang khemahnya.
Sementara mereka berada di tempat itu, Ruben berseketiduran dengan Bilha, gundik bapanya. Hal itu diketahui Yakub, lalu dia sangat marah.*
Anak Lea ialah Ruben (anak sulung Yakub), Simeon, Lewi, Ye¬ huda, Isakhar, dan Zebulon.
Anak Ra¬ hel ialah Yusuf dan Benyamin.
Anak Bilha, hamba Rahel ialah Dan serta Naftali.
Anak Zilpa, hamba Lea ialah Gad dan Asyer. Anak-anak itu dilahirkan di Mesopotamia.
Esau berkahwin dengan tiga orang wanita Kanaan: Ada, anak Elon orang Het; Oholibama anak Ana, cucu Zibeon' orang Hewi;
Basmat anak Ismael, adik Nebayot.
Ada melahirkan Elifas, Basmat melahirkan Rehuel,
Kemudian Esau meninggalkan Ya¬ kub dan pergi ke negeri lain bersama de¬ ngan semua isterinya, anak lelakinya, anak perempuannya, serta semua orang da lam rumannya. Dia juga membawa se¬ mua ternakan dan harta benda yang sudah diperolehinya di Kanaan.
Esau berpisah daripada Yakub kerana harta mereka terlalu banvak, sehingga mereka tidak dapat tinggal bersama-sama. Lagipun negeri yang didiami mereka itu tidak cukup iuas untuk ternakan mereka yang sangat banyak.
Oleh itu Esau yang juga
Isteri Esau yang bernama Ada melahirkan seorang anak le¬ laki, bernama Elifas. Elifas mempunyai li¬ ma orang anak lelaki: Teman, Omar, Zefo, Gaetam, dan Kenas. Elifas mempunyai seorang gundik bernama Timna. Dia me¬ lahirkan seorang anak lelaki yang berna¬ ma Amalek.
Isteri Esau yang bernama Oholiba¬ ma, iaitu anak Ana dan cucu Zibeon/ me¬ lahirkan tiga orang anak lelaki: Yeus, Yaelam, dan Korah.
Inilah ketua-ketua suku keturunan Esau: Elifas, anak sulung Esau, ialah nenek moyang suku-suku yang berikut: Teman, Omar, Zefo, Kenas, Korah, Gaetam, dan Amalek.
Mereka semua keturunan Ada, isteri Esau.
Rehuel, anak Esau, ialah nenek mo¬ yang suku-suku yang berikut: Nahat, Ze¬ rah, Syama, dan Miza. Mereka semua ke¬ turunan Basmat, isteri Esau.
Suku-suku berikut ialah keturunan Esau daripada isterinya yang bernama Oholibama anak Ana: Yeus, Yaelam, dan Korah.
Semua suku itu keturunan Esau.
Lotan ialah nenek moyang puak Ho¬ ri dan Heman. (Lotan mempunyai saudara perempuan bernama Timna).
Syobal ialah nenek moyang puak Alwan, Ma nahat, Ebal, Syefo, danOnam.
Ana ialah bapa Disyon. Disyon ialah nenek moyang puak Hemdan, Esyban, Yitran, dan Keran. Ana juga mempunyai seorang anak pe¬ rempuan bernama Oholibama.
Ezer ialah nenek moyang puak Bilhan, Zaawan, dan Akan.
Disyan ialah nenek moyang puak Us dan Aran.
Inilah kisah keluarga Yakub.
Yakub lebih sayang kepada Yusuf daripada semua anaknya yang lain, kerana Yu¬ suf dilahirkan ketika Yakub sudah tua. Pada suatu hari Yakub membuat sehelai jubah yang sangat cantik''
Apabila saudara-saudara Yusuf nampak bapa mereka lebih menyayangi Yusuf, mereka membenci Yusuf sehingga tidak mahu bercakap baik-baik dengan dia lagi.
Pada suatu malam Yusuf bermimpi. Apabila dia menceritakan mimpinya ke¬ pada saudara-saudaranya, mereka bertambah benci akan dia.
Inilah yang dikatakan Yusuf kepada mereka, “Cuba dengar mimpiku.
Aku bermimpi kita semua berada di ladang dan sedang memberkas gandum, lalu berkas gandumku berdiri tegak. Kemudian berkas-berkas gandum kamu mengelilingi berkas gandumku, lalu sujud kepada berkas gandumku itu.”
Lalu saudara-saudara Yusuf berkata kepadanya, “Kaufikir engkau akan menjadi raja dan berkuasa atas kami?” Oleh itu mereka semakin membenci Yusuf kerana mimpi dan kata-katanya.
Kemudian Yusuf bermimpi lagi. Dia berkata kepada saudara-saudaranya, “Aku bermimpi lagi. Aku nampak matahari, bulan, dan sebelas bintang sujud kepadaku.”
Pada suatu hari saudara-saudara Yusuf pergi ke Sikhem untuk menggembala ternakan bapa mereka.
Yakub ber¬ kata kepada Yusuf, “Pergilah ke Sikhem, tempat saudara-saudaramu menggembala ternakan kita.”
Bapanya berkata, “Lihatlah bagaimana keadaan saudara-saudaramu dan ternakan itu; kemudian baliklah dan beritahulah aku.” Demikianlah Yakub menyuruh Yusuf pergi dari Lembah Hebron.
Semasa dia berjalan ke sana ke mari di padang, dia bertemu dengan seorang lelaki. Lelaki itu bertanya kepada¬ nya, “Apakah yang kamu cari?”
Orang itu berkata, “Mereka sudah pergi dari sini. Saya mendengar mereka berkata hendak pergi ke Dotan.” Oleh itu
Yusuf berangkat untuk menyusul saudara-saudaranya. Dia menjumpai mereka diDotan.
Dari jauh mereka nampak Yusuf, dan sebelum dia sampai kepada mereka, mereka berkomplot membunuh dia.
Ruben berkata begitu kerana dia bermaksud menyelamatkan Yusuf dan menyuruh dia pulang kepada bapanya.
Apabila Yusuf sampai kepada saudarasaudaranya, dengan kasar mereka menanggalkan jubah Yusuf yang sangat cantik ; itu.
Kemudian mereka menyeret Yusuf dan mencampakkan dia ke dalam perigi yang kering.
Yehuda berkata kepada saudarasaudaranya, “Apakah keuntungannya membunuh adik kita dan merahsiakan pembunuhan itu?
Mari kita jual dia ke¬ pada orang Ismael itu. Tidak usah kita
Apabila beberapa orang pedagang Midian' lalu, Yusuf dikeluarkanoleh sauda¬ ra-saudaranya" dari perigi. Kemudian mereka menjual dia kepada orang Ismael itu dengan harga dua puluh keping wang perak. Yusuf dibawa oleh pedagang-pedagang itu ke Mesir.
Apabila Ruben kembali ke perigi itu dan tidak menjumpai Yusuf di situ, dia mengoyakkan pakaiannya kerana sedih.
Kemudian mereka menyembelih seekor kambing dan mencelupkan jubah Yusuf ke dalam darah kambing itu.
Yakub mengoyakkan pakaiannya kera¬ na sedih lalu memakai kain guni. Dia meratapi anaknya itu berhari-hari lamanya.
Semua anak Yakub, baik lelaki mahupun perempuan datang menghibur dia, te¬ tapi dia tidak mahu dihibur. Yakub berka¬ ta, “Aku tidak akan berhenti berkabung bagi anakku sehingga aku mati.
Demikiantah dia terus-menerus berkabung bagi anaknya Yusuf.
Sementara itu, di Mesir, orang Mi¬ dtan sudah menjual Yusuf kepada Potifar, seo-rang pegawai raja yang menjadi ketua perigawal istana.
Di situ Yehuda berkenalan dengan seorang perempuan Kanaan. Bapa perempuan itu bernama Sua. Kemudian Yehuda mengahwini perempuan itu.
Perempuan itu melahirkan seorang anak lelaki yang diberi nama Er oleh Yehuda, bapanya.
Perempuan itu mengandung lagi dan melahirkan seorang anak lelaki, yang di~ berinya nama Onan.
Perempuan itu me¬ ngandung lagi dan melahirkan seorang anak lelaki, yang diberinva nama Syela. Yehuda berada di Kezib Ketika Syela dilahirkan.
Yehuda mengahwinkan Er, anak sulungnya, dengan Tamar.
Kelakuan Er sangat jahat sehingga TUHAN murka kepadanya, lalu membunuh dia.
Kemudian Yehuda berkata kepada Onan adik Er, “Pergilah kepada balu abangmu, dan tidurlah dengan dia. Lakukanlah kewajipanmu terhadap dia keranakamu adik suaminya; de¬ ngan demikian abangmu boleh mendapat keturunan.”
Tetapi Onan tahu bahawa anaknya nanti tidak akan menjadi kepunyaannya. Oleh itu setiap kali dia bersetubuh dengan balu abangnya itu, dia membiarkan air maninya meleleh di luar supaya abangnya tidak mempunyai ketu¬ runan.
Perbuatannya itu menyebabkan TUHAN murka, lalu TUHAN membunuh dia juga.
Kemudian Yehuda berkata ke¬ pada Tamar, menantunya, “Baliklah ke rumah bapamu dan tinggallah di situ sebagai balu sehingga anakku Syela dewasa.” Yehuda berkata demikian kerana takut jangan-jangan Syela akan dibunuh juga, seperti kedua-dua orang abangnya. Oleh itu Tamar pulang ke rumah bapanya
Beberapa lama kemudian isteri Ye¬ huda meninggal. Apabila masa berkabung berakhir, Yehuda mengajak Hira, temannya dari Adulam itu, pergi ke Timna, ternpat menggunting bulu dombanya.
Ta¬ mar mendapat Khabar bahawa Yehuda, bapa mentuanya akan datang ke Timna untuk menggunting bulu dombanya.
Apabila Yehuda melihat Tamar, dia menyangka perempuan itu seorang pelacur kerana mukanya bertudung.
Oleh itu Yehuda menghampirinya di pinggir jalan dan berkata, “Berapakah yang kamu minta?” Dia tidak tahu perempuan itu menantunya sendiri.
Yehuda berkata lagi, “Aku akan memberikan seekor kambing muda kepadamu.”
Yehuda bertanya, “Apakah yang dapat kuberikan sebagai cagaran kepadamu?"
Tamar pulang ke rumah dan membuka tudung mukanya, lalu memakai semula pakaian balu.
Beberapa lama kemudian Yehuda mengutus Hira, temannya, untuk menghantarkan kambing itu dan meminta balik benda-benda yang telah diberikannya sebagai cagaran, tetapi Hira tidak dapat menjumpai perempuan itu.
Hira bertanya-tanya kepada orang di Enaim, “Di manakah pelacur yang biasanya menunggu di pinggir jalan ini?”
Oleh itu Hira kembali kepada Yehu¬ da dan berkata, “Aku tidak dapat men¬ jumpai perempuan itu. Menurut kata orang di sana, tidak pernah ada pelacur di situ.”
Yehuda berkata, “Biarlah benda-ben¬ da itu disimpannya, asal saja kita tidak mendapat malu. Aku sudah berusaha un¬ tuk membayar perempuan itu tetapi kamu tidak dapat menjumpai dia.”
Kira-kira tiga bulan kemudian Ye¬ huda mendapat khabar bahawa Tamar, menantunya, telah berlaku sebagai pela¬ cur dan sudah mengandung. '
Lalu Yehuda memerintahkan, "Bawalah dia keluar dan bakarlah sampai mati!”
Sementara Tamar dibawa keluar, dia mengirimkan pesan kepada bapa mentuanya, "Saya telah dihamilkan oleh pemilik benda-benda ini. Periksalah meterai ini de¬ ngan talinya, serta tongkat ini, dan lihatlah siapa pemiliknya.”
Yehuda mengenali benda-benda itu dan berkata, "Perempuan itu tidak bersalah. Aku tidak melakukan kewajipanku terhadap dia; seharusnya aku mengahwinkan dia dengan anakku Syela.” Yehu¬ da tidak bersetubuh dengan Tamar lagi.
Apabila tiba masanya bagi Tamar bersalin, ternyata dia akan melahirkan anak kembar.
Sedang dia bersalin, salah seorang bayi kembar itu mengeluarkan tangannya, lalu bidan memegang tangan itu dan mengikatnya dengan benang merah. Bidan berkata, "Anak ini dilahirkan lebih dahulu.”
Tetapi bayi itu menarik tangannya kembali, dan bayi yang satu lagi dilahirkan lebih dahulu. Kemudian bidan berkata, "Begitu pula caramu mendesak keluar!” Lalu anak yang dilahirkan lebih dahulu itu diberi nama Peres."
Selepas itu barulah adiknya, yang tangannya diikat dengan benang merah, dilahirkan. Anak itu di¬ beri nama Zerah/
Tuannya melihat bahawa TUHAN menolong Yusuf dan memberi dia kejayaan dalam segala yang dilakukannya.
Potifar suka kepada Yusuf dan melantik dia sebagai pelayan peribadinya; lalu Potifar memberikan tugas kepada Yusuf untuk mengurus rumah tangganya dan segala kepunyaannya.
Sejak itu, demi Yusuf, TUHAN memberkati rumah tangga orang Mesir itu dan segala sesuatu yang dimilikinya, baik yang di rumah mahupun yang di ladang.
Segala sesuatu yang dimiliki Potifar dipercayakannya kepada Yusuf.
Beberapa lama kemudian, isteri Potifar mula berahi terhadap Yusuf. Lalu dia mengajak pemuda itu tidur bersama dengan dia.
Yusuf tidak mahu dan berkata kepadanya, "Maaf, puan, Tuan Potifar sudah mempercayakan segala miliknya ke¬ pada saya. Dia tidak perlu memikirkan apa-apa lagi di rumah ini.
Kuasa saya sama besar dengan kuasanya di dalam rumah ini. Tiada sesuatu pun yang tidak dipercayakannya kepada saya kecuali puan. Bagaimana mungkin saya melaku¬ kan perbuatan sejahat itu dan berdosa terhadap Allah?” Meskipun isteri Poti¬ far membujuk Yusuf setiap hari, pemuda itu tetap tidak mahu tidur bersama dengan dia.
Pada suatu hari, ketika Yusuf masuk ke dalam rumah untuk melakukan peker¬ jaannya, tiada seorang pelayan pun berada di situ.
Kemudian isteri Potifar menarik jubah Yusuf dan berkata, "Marilah kita ti¬ dur bersama.” Yusuf meronta hingga dapat lepas, lalu lari ke luar, tetapi jubahnya tertinggal di tangan perempuan itu.
Apabila isteri Potifar sedar bahawa Yu¬ suf sudah lari dan jubahnya tertinggal,
Apa¬ bila dia mendengar jeritanku, dia lari ke luar tetapi jubahnya tertinggal.”
Isteri Potifar menyimpan jubah itu sehingga suaminya pulang.
Apabila suaminya pulang, dia segera memberitahukan cerita yang sama kepadanya. Dia ber¬ kata, "Hamba Ibrani itu yang kaubawa ke sini, masuk ke dalam bilik untuk menghi¬ na aku.
Namun apabila aku menjerit, dia lari ke luar tetapi jubahnya tertinggal.”
Potifar sangat marah.
Dia me¬ merintahkan supaya Yusuf segera ditangkap dan dimasukkan ke dalam penjara, tempat orang tahanan raja dikurung, maka di situlah Yusuf tinggal.
Tetapi TUHAN menolong Yusuf dan tetap mengasihinya, sehingga ketua penjara suka kepadanya.
Dia memper¬ cayakan orang tahanan yang lain kepada
Yusuf. Dia juga memberikan tanggungjawab kepada Yusuf at as segala pekerjaan yang diiakukan di dalam penjara.
Ketua penjara itu tidak lagi mengawasi segala yang dipercayakannya Kepada Yusuf ; kerana TUHAN menyertai Yusuf sehingga dia berjaya dalam semua pekerjaannya.
Mereka dimasukkan ke dalam penjara di rumah ketua pengawal istana ; di tempat Yusuf ditahan.
Mereka tinggal lama di penjara itu ; lalu ketua pengawal istana menugaskan Yusuf untuk melayani mereka.
Pada suatu malam pengurus mi¬ numan dan pengurus roti itu masingmasing bermimpi. Erti mimpi mereka itu tidak sama.
Apabila Yusuf datang kepada mereka keesokan paginya ; me¬ reka kelihatan muram.
Oleh itu Yusuf bertanya, “Mengapa begitu muram hari ini?”
Mereka menjawab, “Kami bermim¬ pi semalam, dan tiada sesiapa pun yang mengetahui ertinya.”
Pengurus minuman itu berkata, “Dalam mimpi itu aku nampak pokok anggur di hadapanku.
Pokok itu bercabang tiga. Sebaik saja cabang-cabangnya mula berdaun, segera bunga-bunganya berkembang, lalu buahnya masak.
Pada waktu itu aku sedang memegang cawan minuman raja; oleh itu aku mengambil buah anggur itu dan memerah airnya ke dalam cawan raja, lalu aku menghidangkannya kepada raja.”
Yusuf berkata, “Inilah ertinya. Tiga cabang itu bererti tiga hari.
Dalam ti¬ ga hari ini, tuan akan dibebaskan oleh raja, diampuni dan dikembalikan kepada pekerjaan yang dahulu. Tuan akan menghidangkan cawan minuman kepa¬ da raja seperti dahulu.
Tetapi ingatlah akan saya apabila keadaan tuan sudah baik. Tolong sampaikan masalah saya kepada raja supaya saya dibebaskan dari penjara ini.
Sebenarnya, dahulu saya
Setelah pengurus roti itu tahu bahawa erti mimpi pengurus minuman itu baik, maka dia berkata kepada Yusuf, “Aku juga bermimpi. Dalam mimpi itu aku menjunjung tiga buah bakul roti.
Di dalam bakul yang paling atas terdapat bermacam-macam kuih untuk raja, tetapi burung-burung datang memakan kuih-muih itu.”
Yusuf menjawab, “Inilah erti mimE i itu. Tiga buah bakul itu bererti tiga ari.
Dalam tiga hari ini, raja akan menyuruh orang memenggal kepala tuan lalu menggantungkan mayat tuan pada sebatang tiang, dan burung-burung akan makan daging tuan.”
Tiga hari kemudian, pada hari keputeraan raja, raja mengadakan jamuan besar bagi semua pegawainya. Raja memerintahkan supaya pengurus minuman dan pengurus roti dikeluarkan dari penjara, lalu dibawa ke hadapan semua pegawai istana.
Namun pengurus minuman itu tidak ingat lagi akan Yusuf. Dia sama sekali lupa akan Yusuf.
Tibatiba tujuh ekor lembu yang gemuk dan yang kulitnya licin berkilat, keluar dari sungai, lalu mula makan rumput di te¬ bing sungai itu.
Selepas itu tujuh ekor lembu yang lain muncul pula; lembu itu kurus Kering. Lembu-lembu yang kurus itu berdiri di samping lembu-lembu yang gemuk, di tebing sungai.
Kemudian lem¬ bu-lembu yang kurus makan lembu-lem¬ bu yang gemuk. Selepas itu raja terjaga daripada tidumya.
Raja tertidur dan ber¬ mimpi lagi. Dalam mimpinya raja nam¬ pak tujuh bulir gandum yang berisi dan masak pada satu tangkai.
Kemudian ada lagi tujuh bulir gandum lain, yang kempis dan layu kerana ditiup angin gurun.
Pagi esoknya raja berasa gelisah. Oleh itu raja memanggil semua ahli sihir dan orang berilmu di Mesir. Kemudian raja menceritakan mimpinya kepada mereka, tetapi tiada seorang pun dapat mentafsirkan mimpi itu.
Kemudian pengurus minuman berkata kepada raja ; “Pada hari ini hamba mesti mengaku kesaiahan hamba.
Dahulu tuanku murka kepada hamba dan pengurus roti, lalu hamba berdua dimasukkan ke dalam penjara di rumah ketua pengawal istana.
Pada suatu malam hamba berdua bermimpi, dan mimpi itu tidak sama ertinya.
Seorang pemuda Ibrani berada di sana bersama dengan hamba. Dia pelayan ketua pengawal ista¬ na. Hamba menceritakan mimpi hamba kepadanya, lalu dia mentafsirkan mimpi itu.
Ternyata segalanya berlaku tepat seperti yang dikatakannya. Tuanku mengembalikan hamba kepada pekerjaan hamba, tetapi menjatuhkan hukuman matikepada pengurus rotiitu."
Oleh itu raja menyuruh orang me¬ manggil Yusuf datang menghadap, lalu Yusuf segera dikeluarkan dari penjara. Setelah Yusuf bercukur dan berganti pakaian, dia dibawa menghadap raja.
Ra¬ ja bertitah kepadanya, “Beta sudah ber¬ mimpi, tetapi tiada seorang pun dapat menjelaskan erti mimpi itu. Beta sudah diberitahu bahawa kamu dapat mentaf¬ sirkan mimpi.”
Yusuf menjawab, “Tuanku, bukan hamba melainkan Allah yang dapat memberikan tafsiran yang baik bagi tu¬ anku.”
Raja bertitah, “Beta bermimpi baha¬ wa beta sedang berdiri di tebing Sungai Nil.
Kemudian tujuh ekor lembu yang gemuk dan yang kulitnya licin berkilat keluar dari sungai, lalu mula makan rumput di tebing sungai itu.
Selepas itu, muncul pula tujuh ekor lembu lain yang kurus kering. Beta belum pernah nampak lembu yang sedemikian kurus di seluruh Mesir.
Lembu-lembu yang kurus itu memakan habis ketujuh-tujuh ekor lembu yang ge¬ muk.
Tetapi lembu-lembu yang kurus itu masih tetap kurus. Lalu beta terjaga daripada tidur.
Kemudian beta tertidur dan bermimpi lagi. Beta nampak tujuh bulir gandum yang berisi dan masak pada satu tangkai.
Selepas itu ada pula tujuh bulir gandum yang kempis dan layu kerana ditiup angin gurun.
Bulir gandum yang kempis itu menelan bulir yang berisi. Beta sudah menceritakan kedua-dua mimpi beta itu kepada para ahli sihir, te¬ tapi tiada seorang pun dapat mentafsir¬ kan mimpi itu.”
Kemudian Yusuf berkata kepada raja, “Kedua-dua mimpi itu mempunyai erti yang sama; Allah sudah memberitahu tuan¬ ku apa yang akan dilakukan-Nya.
Tujuh ekor lembu yang gemuk itu melambangkan tu j uh tahun. Tu j uh bulir ga ndum yang berisi itu melambangkan tujuh tahun juga; keduaduanya mempunyai erti yang sama.
Tu¬ juh ekor lembu yang kurus, yang muncul kemudian, serta tujuh bulir gandum yang kempis dan layu kerana ditiup angin gurun itu melambangkan masa kebuluran selama tujuh tahun.
Sebagaimana hamba katakan kepada tuanku, Allah sudah menyatakan apa yang akan dilakukan-Nya.
Selepas itu kebulu¬ ran akan berlaku selama tujuh tahun. Masa kelimpahan gandum itu akan dilupakan sama sekali kerana kebuluran itu sangat dahsyat sehingga negeri ini menjadi tandus.
Tuanku bermimpi dua kali; hal itu bermakna bahawa perkara itu telah ditetapkan oleh Allah, dan Allah akan melaksanakannya dengan segera.
Tuanku perlu juga melantik pegawai-pegawai lain, dan memberi mereka kuasa untuk memungut seperlima daripada segala tuaian gandum selama tujuh tahun masa kelimpahan gandum, lalu menyimpannya dikota-kota dan menjaganya.
Gandum itu akan menjadi simpanan makanan untuk masa kebuluran selama tujuh tahun di Mesir. Dengan demikian rakyat tidak akan mati kebuluran.”
Raja dan para pegawainya menyetujui cadangan Yusuf itu.
Kemudian raja bertitah kepada mereka, “Tidak mungkin kita mendapatkan orang lain yang lebih sesuai daripada Yusuf, kerana dia dipimpin oleh Roh Allah.”
Oleh itu raja bertitah kepada Yusuf, “Allah sudah memberitahukan segala perkara ini kepadamu, kerana
Kemudian raja memberikan kereta kuda diraja yang kedua kepada Yusuf sebagai kenderaannya, dan pengawai kehormat diraja berjalan di hadapan kereta kuda itu sambil berseru-seru, “Beri jalan! Beri jalan!” Demikianlah Yusuf dilantik menjadi gabenor seluruh Mesir.
Raja bertitah kepadanya, “Betalah raja - dan beta mengumumkan bahawa tanpa izinmu tiada seorang pun di seluruh Mesir boleh melakukan apaapa.”
Raja memberikan nama Mesir ke¬ pada Yusuf, iaitu Zafnat-Paaneah. Baginda juga memberikan seorang isteri kepada Yusuf. Isterinya itu bernama Asnat, anak Potifera yang menjadi imam di kota Helio¬ polis,
Yusuf berumur tiga puluh tahun ketika dia mula berkhidmat kepada raja Mesir. Yusuf meninggalkan istana raja lalu pergi ke seluruh negeri itu.
Selama tujuh tahun masa kelimpahan gandum itu, tanah menghasilkan tuaian yang banyak sekali.
Gandum itu dikumpulkan oleh Yusuf lalu disimpan di kota-kota. Di setiap kota dia menyimpan gandum hasil ladang di sekitar kota itu.
Gandum yang dikumpulkan begitu banyak sehingga Yusuf berhenti menyukatnya, kerana banyaknya seperti pasir dipantai.
Dia berkata lagi, "Allah sudah memberikan anak kepadaku di negeri aku mengalami kesukaran,” lalu dia menamakan anaknya yang kedua “Efraim”/
Tujuh tahun masa kelimpahan andum, yang dinikmati negeri Mesir, erakhir.
Kemudian datanglah tujuh tahun masa kebuluran, tepat seperti yang dikatakan Yusuf. Di setiap negeri lain ada kebuluran, tetapi di seluruh Me¬ sir ada makanan.
Apabila rakyat Mesir mula menderita kebuluran, mereka meminta makanan daripada raja. Oleh itu raja menyuruh mereka pergi kepada Yu¬ suf dan mentaati segala sesuatu yang diperintahkannya.
Apabila kebuluran itu semakin dahsyat dan meluas ke selu¬ ruh negeri, Yusuf membuka semua gudang lalu menjual.gandum kepada orang Mesir.
Orang dari seluruh dunia datang ke Mesir untuk membeli gandum daripada Yusuf, kerana kebuluran itu sangat dahsyat di merata tempat.
Aku mendengar berita bahawa ada gan¬ dum di Mesir; pergilah ke sana untuk membeli gandum supaya kita tidak mati kebuluran.”
Oleh itu sepuluh orang abang tiri Yusuf pergi membeli gandum di Mesir.
Tetapi Yakub tidak membenarkan Benyamin, adik kandung Yusuf, pergi bersama dengan mereka, kerana Yakub takut jangan-jangan terjadi sesuatu kecelakaan kepada anaknya itu,
Anak-anak Yakub bersama dengan orang lain datang membeli gandum di Me¬ sir, kerana ada kebuluran di negeri Kanaan.
Yusuf, sebagai gabenor di Mesir, menjual gandum kepada orang dari seluruh dunia. Oleh itu saudara-saudara Yusuf datang dan sujud di hadapannya.
Apabila Yusuf nampak saudara-saudaranya, dia mengenali mereka tetapi dia pura-pura tidak kenal. Dengan kasar dia bertanya kepada mereka, "Kamu darimana?”
Meskipun Yusuf mengenali abangabangnya, mereka tidak mengenali dia.
Kemudian dia; teringat akan mimpimimpinya tenta^g mereka, lalu dia berka-
Mereka menjawab, “Tidak, tuan. Kami, hamba-hamaa tuan, datang hanya untuk membeli makanan.
Kami ini bersaudara, tuan. Kami orang jujur, bukan pengintip.”
Yusuf berkata kepada mereka, “Tidak! Kamu datang ke sini untuk menyiasat kelemahan negeri ini.”
Mereka menjawab, “Tuan, kami dua belas orang adik-beradik, anak daripada satu bapa, di negeri Kanaan. Seorang daripada kami sudah meninggal dan yang bongsu ada bersama dengan bapa kami.”
Yusuf menjawab, “Memang benar seperti kataku, kamu ini pengintip.
Aku mahu menguji kamu. Aku bersumpah demi nama raja bahawa kamu tidak akan meninggalkan negeri ini kecuali adik kamu yang bongsu itu datang ke sini. Seorang daripada kamu harus pulang untuk membawanya ke mari. Sementara itu, kamu yang lain akan ditahan sampai kata-kata kamu itu terbukti benar. Jika tidak, demi nama raja, kamu ini pengintip!”
Kemudian mereka dimasukkan ke dalam penjara selama tiga hari.
Pada hari yang ketiga Yusuf berkata kepada mereka, “Aku orang yang takut dan taat kepada Allah. Aku akan menyelamatkan kamu dengan satu syarat.
Un¬ tuk membuktikan bahawa kamu ini jujur, seorang daripada kamu akan ditahan di dalam penjara; yang lain boleh pulang dan membawa gandum yang dibeli untuk keluarga kamu yang sedang menderita kebuluran.
Selepas itu kamu harus memba¬ wa adik kamu yang bongsu kepadaku. Itulah buktinya nanti bahawa kata-kata kamu itu benar, dan aku tidak akan menjatuhkan hukuman mati kepada kamu.”
Kemudian mereka bercakap satu sama lain, “Sekarang kita dihukum kerana kesalahan kita terhadap adik kita dahulu; dia meminta tolong tetapi kita tidak mempedulikannya, walaupun kita nampak dia sangat menderita. Itulah sebabnya kita mengalami penderitaan ini sekarang.”
Ruben berkata, “Dahulu aku melarang kamu menyakiti anak itu, tetapi ka¬ mu tidak mahu mendengar. Sekarang ki¬
Yusuf memahami bahasa mere¬ ka tetapi mereka tidak mengetahui hal itu, kerana mereka berkata-kata dengan Yusuf melalui seorang jurubahasa.
Yu¬ suf meninggalkan mereka, lalu menangis. Apabila dia da pat berkata-kata lagi, dia kembali kepada mereka lalu memilih Simeon. Yusuf menyuruh orang mengikat Simeon di hadapan semua saudaranya.
Yusuf memerintahkan supaya karung-karung yang dibawa saudara-saudaranya diisi dengan gandum, lalu wang masing-masing dimasukkan ke dalam karung-karung itu. Yusuf juga memerin¬ tahkan supaya mereka diberi bekal ma¬ kanan untuk perjalanan. Perintahnya itu dilaksanakan.
Selepas itu saudara-saudara Yusuf memuati keldai mereka de¬ ngan gandum yang sudah dibeli, lalu mereka berangkat.
Kami menjawab, 'Kami orang jujur, bukan pengintip.
Ka¬ mi dua belas orang adik-beradik, anak da¬ ripada satu bapa, tetapi seorang sudah me¬ ninggal, dan yang bongsu ada bersama dengan bapa kami di Kanaan/
Gabenor itu berkata, Aku mahu menguji kamu un¬ tuk mengetahui sama ada kamu jujur. Se¬ orang daripada kamu harus tinggal, tetapi yang lain boleh pulang dan membawa gandum kepada keluarga kamu yang se¬ dang menderita kebuluran.
Apabila ka¬ mu datang ke sini lagi, bawalah adik bong¬ su kamu. Dengan demikian aku akan tahu bahawa kamu bukan pengintip, melainkan orang jujur. Saudara kamu yang aku
Apabila mereka mengosongkan ka¬ rung, masing-masing menjumpai kantung wangnya. Ketika mereka melihat wang itu ; mereka dan bapa mereka takut.
Tetapi Yakub berkata, “Tidak! Ka¬ mu tidak boleh membawa Benyamin. Abangnya sudah meninggal dan kini hanya dia yang tinggal. Jangan-jangan dia mendapat kecelakaan dalam perjalanan. Aku sudah tua, dan kesedihan yang ka¬ mu datangkan kepadaku akan mengakibatkan kematianku.
Abang-Abang Yusuf Pergi ke Mesir bersama dengan Benyamin
Yehuda berkata kepadanya, “Dengan tegas gabenor Mesir memberikan amaran kepada kami bahawa kami tidak boleh menghadap dia jika kami tidak membawa adik kami.
Jika ayah membenarkan.adik kami ikut, kami mahu pergi ke sana dan membeli makanan untuk ayah.
Mereka menjawab, “Orang itu tidak berhenti-henti bertanya tentangkami dan keluarga kita. Katanya, 'Masih hidupkah bapa kamu? Adakah kamu mempunyai adik lelaki lain?
Kami terpaksa menjawab segala pertanyaannya. Bagaimana kami
Oleh itu Yehuda berkata kepada bapanya, “Benarkanlah anak itu ikut dengan saya: Kami akan berangkat dengan segera supaya tiada seorang pun antara kita mati kebuluran.
Sayalah penjaminnya. Ayah boleh mempertanggungjawabkan Benya¬ min kepada saya. Jika saya tidak memba¬ wa dia kembali dengan selamat, saya akan menanggung kesalahan itu selama-lamanya.
Kemudian bapa mereka berkata, “Ji¬ ka memang harus begitu, bawalah hasil yang terbaik dari negeri ini. Masukkanlah semuanya ke dalam karung kamu dan hadiahkanlah kepada gabenor itu. Bawalah damar, madu, rempah ratus, kacang pistasio, dan buah badam.
Bawalah juga wang dua kali ganda, kerana wang yang ditemukan di dalam karung kamu itu mesti dikembalikan. Mungkin itu suatu kesilapan.
Bawalah juga adik kamu dan kembalilah dengan segera.
Kemudian saudara-saudara Yusuf membawa semua hadiah itu dan wang dua kali ganda, lalu berangkat ke Mesir bersama dengan Benyamin. Setelah sampai di sana, mereka menghadap Yusuf.
Hamba itu melaksanakan perintahnya dan membawa saudara-saudara Yusuf ke dalam rumah Yusuf.
Dia menjawab, “Jangan takut. Jangan khuatir. Allah kamu, yang disembah bapa kamu, sudah memasukkan wang itu ke dalam karung kamu. Aku su¬ dah menerima pembayaran kamu untuk gandum itu." Kemudian dia membawa Simeon kepada mereka.
Lalu dia menghantar mereka ke da¬ lam rumah. Dia memberikan air kepada mereka untuk membasuh kaki, dan juga makanan untuk keidai mereka.
Selepas itu mereka menyediakan hadiah un¬ tuk diberikan kepada Yusuf apabila dia datang pada waktu tengah hari, kerana mereka sudah diberitahu bahawa mere¬ ka akan makan bersama dengan Yusuf.
Apabila Yusuf sampai di rumah, me¬ reka memberikan hadiah-hadiah itu ke¬ pada Yusuf sambil bersujud.
Mereka menjawab, "Bapa kami, hamba tuan, masih hidup dan sihat.
Mereka pun bersujud di hadapannya.
Yusuf berasa terharu kerana rindu dan sayang akan adiknya. Dia hampir tidak dapat menahan diri, kerana itu dia pergi dari situ dengan tiba-tiba, lalu masuk ke biliknya dan menangis.
Ke¬ mudian dia membasuh mukanya, lalu keluar lagi, dan dengan menahan perasaannya dia menyuruh orang menghidangkan makanan.
Yusuf makan di sebuah meja tersendiri, dan saudara-saudaranya ma¬ kan di meja yang lain. Orang Mesir yang ada di situ makan di meja yang lain lagi, kerana mereka berasa hina apabila makan bersama dengan orang Ibrani.
Saudarasaudara Yusuf diberikan tempat duduk di meja yang berhadapan dengan Yusuf, menurut urutan umur masing-masing, mulai
Mereka diberi makanan dari meja Yusuf, tetapi Benvamin mendapat makanan lima kali lebih banyak daripada abang-abangnya. Oleh itu mereka makan dan minum bersama-sama Yusuf, serta bersuka ria.
Masukkan juga piala perakku ke dalam karung adik mereka yang bongsu, bersama dengan wang pemba¬ yaran gandumnya.
Hamba itu melaksanakan perintah Yusuf.
Awal pagi esoknya, saudara-saudara itu berangkat pulang dengan keidai mereka.
Setelah mereka pergi tidak berapa jauh dari kota itu, Yusuf berkata kepada pengurus ru¬ mah tangganya, "Cepatlah kejar mereka. Setelah kamu menyusul mereka, katakan kepada mereka, 'Mengapa kamu membalas kebaikan dengan kejahatan?
Apabila hamba itu sampai kepada saudara-saudara Yusuf, dia mengatakan apa yang diperintahkan Yusuf.
Mereka menjawab hamba itu, “Apakah maksud tuan? Kami bersumpah tidak berbuat begitu!
Tuan pun tahu bahawa wang yang kami dapati di atas gandum di da¬ lam karung kami, sudah kami bawa dari tanah Kanaan dan kami kembalikan ke¬ pada tuan. Oleh itu tidak mungkin kami mencuri perak atau emas dari rumah gabenor!
Hamba Yusuf itu memeriksa karung-karung itu dengan teliti,
Sebuah terjemahan kuno: Mengapa kamu mencuri piala tuanku ? Dalam bahasa Ibrani, perkmaan itu tidak ada.
Abang-abang Benyamin sangat sedih sehingga mereka mengoyakkan pakaian. Mereka memuati semula keldai lalu kembali ke kota.
Yehuda menjawab, “Apakah yang dapat kami katakan, tuan? Bagaimana kami dapat membantah dan membela diri? Allah sudah mendedahkan kesalahan ka¬ mi. Sekarang kami semua menjadi abdi tu¬ an, dan bukan hanya orang yang didapati mempunyaipiala itu.”
Yusuf berkata, "Tidak! Aku tidak mahu berbuat begitu! Hanya orang yang didapati mempunyai piala itu akan men¬ jadi abdiku. Kamu yang lain boleh pulang dengan selamat kepada bapa kamu.”
Yehuda maju mendekati Yusuf dan berkata, "Tolonglah, tuan. Benarkanlah saya berkata lagi. Janganlah marah kepa¬ da saya; tuan seperti raja Mesir sendiri.
Tuan sudah bertanya kepada kami, Adakah kamu masih mempunyai bapa atau adik lelaki lain?
Kemudian bapa kami me¬ nyuruh kami datang lagi ke sini untuk membeli makanan.
Kami menjawab, ‘Kami tidak dapat pergi ke sana, kerana ka¬
Kemudian bapa kami ber¬ kata, ‘Kamu tahu bahawa isteriku Rahel, hanya mempunyai dua orang anak lelaki.
Seorang sudah meninggalkan aku. Dia tentu telah diterkam binatang buas, kera¬ na sejak itu aku tidak bertemu dengan dia lagi.
Lagipun, saya sudah berjanji ke¬ pada bapa saya bahawa saya akan menjadi penjamin anak itu. Saya berkata kepada¬ nya bahawa jika saya tidak membawa anak itu kembali kepadanya, sayalah yang akan menanggung kesalahan itu selamalamanya.
Oleh itu, saya mohon supaya dibenarkan tinggal di sini sebagai abdi tu¬ an untuk menggantikan anak ini. Biarlah dia pulang bersama dengan abang-abangnya.
Bagaimanakah saya dapat balik ke¬ pada bapa saya jika anak itu tidak bersama dengan saya? Saya tidak sanggup melihat malapetaka itu menimpa bapa saya.”
Kemudian Yusuf menangis dengan kuat sehingga orang Mesir mendengarnya. Lalu berita itu dibawa ke istana raja.
Yusuf berkata kepada sauda¬ ra-saudaranya, “Aku ini Yusuf. Adakah bapaku masih hidup?
Tetapi saudarasaudaranya sangat takut sehingga tidak dapat menjawab.
Oleh itu Yusuf berkata kepada mereka, “Marilah dekat aku.
Me¬ reka mendekati Yusuf, lalu dia berkata la¬ gi, “Aku Yusuf, -saudara kamu yang kamu jual ke Mesir.
Sekarang baru tahun kedua masa kebuluran, dan ada lima tahun iagi orang tidak akan membajak atau menuai.
Sekarang, kembalilah dengan segera kepada bapaku dan katakanlah kepadanya bahawa Yusuf, anaknya, berkata begini, Allah sudah menjadikan saya penguasa seluruh Mesir; datanglah kepada saya dengan segera.
Ayah dapat tinggal di daerah Gosyen, berhampiran dengan saya - ayah, bersama dengan anak cucu, domba, kambing, lembu, dan segala kepunyaan ayah.
Yusuf berkata lagi, “Sekarang kamu nampak sendiri, termasuk engkau Benyamin, bahawa aku benar-benar Yusuf.
Yusuf memeluk adiknya Benyamin dan menangis. Benyamin juga menangis sambil memeluk abangnya.
Kemudian sambil menangis, Yusuf memeluk semua saudaranya dan mencium mereka. Selepas itu mereka mula bercakap-cakap dengan dia.
Apabila berita kedatangan saudarasaudara Yusuf sampai di istana raja, raja dan para pegawainya pun senang hati.
Suruhlah mereka membawa beberapa buah pedati dari sini untuk isteri serta anak-anak mereka yang masih kecii, dan untuk membawa bapa mereka ke sini.
Anak-anak Yakub melakukan perintah raja itu. Yusuf memberi mereka beberapa buah pedati, menurut perintah raja, dan juga bekal makanan untuk perjalanan.
Yusuf memberikan sepasang pakaian baru kepada setiap saudaranya, tetapi dia memberikan tiga ratus keping perak dan lima pasang pakaian baru ke¬ pada Benyamin.
Yusuf mengirim sepuluh ekor keldai yang dimuati barangbarang yang terbaik aari Mesir kepada bapanya. Selain itu Yusuf juga mengirim sepuluh ekor keldai yang dimuati gandum, roti dan makanan lain untuk bapanya dalam perjalanannya kelak.
Mereka meninggalkan Mesir dan pulang kepada Yakub, bapa mereka di Kanaan.
Mereka berkata kepadanya, “Yusuf masih hidup! Dia penguasa selu¬ ruh Mesir!
Mendengar berita itu, Yakub terperanjat dan tidak mempercayai me¬ reka.
Tetapi setelah mereka memberitahu Yakub semua yang dikatakan Yusuf kepada mereka, dan ketika Yakub nampak pedati yang dikirim oleh Yusuf un¬ tuk membawa dia ke Mesir, pulihlah semangat Yakub.
Dia berkata, “Anakku Yusuf masih hidup! Itulah saja yang aku inginkan! Aku mesti pergi berjumpa dengan dia sebelumaku mati!
Yakub dan Keluarganya Pergi ke Mesir
Pada waktu malam, dalam suatu penglihatan,
Allah berfirman kepadanya, “Yakub, Ya¬ kub!"
Allah berfirman, “Aku Allah, Allah yang disembah bapamu. Jangan takut pergi ke Mesir. Aku akan menjadikan keturunanmu bangsa yang besar di sana.
Aku akan menyertai engkau ke Mesir, dan membawa keturunanmu kembali ke negeri ini. Yusuf akan berada di sampingmu apabila engkau meninggai."
Kemudian Yakub berangkat dari Bersyeba. Anak-anak lelakinya menaikkan bapa serta anak isteri mereka ke atas pedati-pedati yang dikirimkan oleh raja Mesir.
Iniiah anggota keluarga Yakub yang ergi bersama dengan dia ke Mesir:
Ruen, anak leiaki yang sulung dan anakanak lelakinya: Henokh, Paiu, Hezron, dan Karmi.
Simeon dan anak-anak ieiakinya: Yemuei, Yamin, Ohad, Yakhin, Zohar, dan juga Syaui, anak leiaki daripada seorang perempuan Kanaan.
Lewi dan anak-anak lelakinya: Gerson, Kehat, dan Merari.
Yehuda dan anak-anak leiakinya: Syeia, Peres, dan Zerah, tetapi anak leiaki Yehuda yang lain, Er dan Onan sudah meninggai di Kanaan. Anakanak leiaki Peres ialah Hezron dan Hamui.
Isakhar dan anak-anak lelakinya: Tola, Pua, Yasyub, dan Simron.
ZebuIon dan anak-anak lelakinya: Sered, Eion, dan Yahleel.
Mereka semua ialah anak yang diiahirkan oleh Lea bagi Yakub di Mesopotamia, seiain anak perempuannya, Dina. Semua keturunan Yakub daripada isterinya Lea berjumlah tiga puiuh tiga orang.
Gaa dan anak-anak lelakinya: Zifyon, Hagi, Syuni, Ezbon, Eri, Arodi, dan Areli.
Asyer dan anak-anak lelakinya: Yimna, Yiswa, Yiswi, Beria, dan Serah, saudara perempuan mereka. Anak-anak leiaki Beria ialah Heber dan Maikiei.
Enam belas orang itu ialah keturunan Yakub dan Zilpa, hamba perempuan yang diberikan Laban kepada Lea, anak perempuannya.
Di Mesir Yusuf dan isterinya Asnat, mempunyai dua orang anak leiaki, Manasye dan Efraim. Bapa Asnat ialah Potifera, imam di Heliopolis.
Benyamin dan anak-anak lelakinya: Bela, Bekher, Asybei, Gera, Naaman, Ehi, Ros, Mupim, Hupim, dan Ared.
Empat be¬ tas orang itu keturunan Yakub dan isteri¬ nya Rahel.
Dan serta anak lelakinya Husyim.
Naftaii dan anak-anak lelakinya: Yahzeei, Guni, Yezer, dan Syilem.
Tujuh orang itu ialah keturunan Yakub daripada Buha, hamba perempuan yang diberi¬ kan oleh Laban kepada Rahel, anak pe¬ rempuannya.
Keturunan Yakub yang pergi ke Mesir semuanya berjumlah enam puiuh enam orang, tidak termasuk menantu perempuannya.
Dua orang anak leiaki Yusuf yang diiahirkan di Mesir menjadi¬ kan jumiah biiangan keluarga Yakub yang berada di Mesir sebanyak tujuh pu¬ iuh orang.
Yakub menyuruh Yehuda pergi iebih dahuiu untuk memanggil Yusuf supaya menemui mereka di Gosyen. Apabila mereka sampai di Gosyen,
Yusuf menaiki kereta kudanya untuk berjumpa dengan bapanya di situ. Ketika mereka berjumpa, Yusuf memeluk bapanya dan menangis lama sekali.
Yakub berkata kepada Yusuf, “Sekarang aku reia mati setelah melihat engkau dan tahu bahawa engkau masih hidup."
Oleh itu Yusuf berkata kepada saudara-saudaranya dan sanak saudaranya yang lain, “Aku harus pergi dan memberitahu raja bahawa saudara-saudaraku dan semua sanak saudaraku yang tinggal di Kanaan sudah datang.
Aku akan katakan bahawa kamu gembala domba dan lembu, dan sudah membawa ternakan serta segaia kepunyaan kamu.
Yakub Menghadap Raja Mesir
Selepas itu, dia memperkenalkan saudara-saudaranya kepada raja.
Raja bertanya kepada mereka. "Apakah pekerjaankamu?
Mereka menjawab, "Hamba sekalian gembala ternakan seperti nenek moyang hamba sekalian.
Lalu raja bertitah kepada Yusuf, “Sekarang bapa dansaudara-saudaramu telah tiba di sini.
Selepas itu Yakub memberkati raja, la¬ lu meninggalkan tempat itu.
Yusuf membantu bapa dan saudara-saudara¬ nya menetap di Mesir. Dia memberi me¬ reka tanah sebagai hak milik di kawasan yang terbaik di negeri itu, dekat kota Rameses, sebagaimana yang diperintahkan raja.
Yusuf menyediakan makanan bagi bapanya, saudara-saudaranya, dan sanak saudaranya, termasuk yang paling muda.
Kebuluran sangat dahsyat sehingga tiada lagi makanan di mana-mana pun. Penduduk Mesir dan Kanaan lemah, serta tidak berdaya kerana kebuluran. *
Setiap kali mereka membeli gandum, Yusuf mengumpulkan wang pembayar gan¬ dum, lalu menyimpannya di istana raja.
Apabila wang di Mesir dan di Kanaan
Yusuf menjawab, “Jika wang kamu sudah habis, berikanlah ternakan kamu, lalu aku akan memberikan makanan kepa¬ da kamu sebagai ganti ternakan.”
Oleh itu mereka memberikan ternakan kepada Yusuf. Kemudian Yusuf memberikan ma¬ kanan kepada mereka sebagai ganti kuda, domba, kambing, lembu, dan keldai. Pada tahun itu, Yusuf memberikan makanan kepada mereka dan mereka membayarnya dengan ternakan.
Pada tahun yang berikut mereka datang lagi kepada Yusuf dan berkata, "Kami berterus terang kepada tuan bahawa wang kami sudah habis dan ternakan kami sudah menjadi milik tuan. Kami ti¬ dak mempunyai apa-apa lagi yang dapat diberikan kepada tuan, selain diri kami sendiri dan tanah kami.
Hanya tanah kepunyaan para imam yang tidak dibeli oleh Yusuf. Mereka tidak perlu menjual tanah kerana raja memberi me¬ reka elaun tetap untuk keperluan hidup.
Yusuf berkata kepada rakyat, “Seka¬ rang aku telah membeli kamu dan tanah kamu untuk raja. Oleh itu, ambillah be¬ nih ini untuk ditanam di ladang kamu.
Kemudian Yusuf menjadikan hal itu undang-undang di negeri Mesir, iaitu seperlima daripada hasil tuaian mesti menjadi milik raja. Sampai sekarang undang-undang itu masih
Demikianlah orang Israel menetap di Mesir, di daerah Gosyen. Mereka menjadi kaya dan mempunyai banyak anak cucu di situ.
Yakub tinggal di Mesir selama tujuh belas tahun sehingga dia berusia seratus empat puluh tujuh tahun.
Apabila hampir saatnya dia meningal, dia memanggil Yusuf, anaknya, lalu erkata kepadanya, “Letakkanlah* tanganmu di antara pangkal pahaku dan bersumpahlah bahawa engkau tidak akan mengebumikan aku di Mesir.
Aku mahu dikebumikan di tempat nenek moyangku. Bawalah jenazahku keluar dari negeri ini dan kuburkanlah aku di kuburan mereka.”
Yakub berkata, “Bersumpahlah ba¬ hawa engkau akan melakukannya.” Yu¬ suf bersumpah, lalu Yakub mengucapkan syukur di tempat tidurnya.
Apabila Yakub mendengar bahawa Yu¬ suf sudah datang, dia mengumpulkan seluruh tenaganya, lalu duduk di tempat tidur.
Yakub berkata kepada Yusuf, “Allah Yang Maha Kuasa telah menampakkan diri kepadaku di Lus, di. tanah Kanaan, dan Dia memberkati aku.
Yakub berkata lagi, “Yusuf, kedua-dua orang anakmu, Efraim dan Manasye, yang dilahirkan di Mesir sebelum aku tiba di sini, kuanggap sebagai anakku, seperti Ruben dan Simeon.
Jika engkau mendapat anak lelaki lagi, mereka tidak akan kuanggap sebagai anakku melainkan tetap anakmu; mereka akan menerima
Aku melakukan hal ini kerana ibumu Rahel. Ketika aku dalam perjalanan pulang dari Mesopotamia, ibumu meninggal di tanah Kanaan, tidak jauh dari Efrata, dan aku sangat sedih. Aku mengebumikan dia di sana, di tepi jalan ke Efrata.” (Kini Efrata dikenal sebagai Betlehem.)
Apabila Yakub nampak anak-anak lelaki Yusuf itu, dia bertanya, “Siapakah anak-anak ini?”
Yusuf menjawab, “Inilah anakanakku yang diberikan Allah kepadaku di sini, di Mesir.” Yakub berkata, “Bawa¬ lah mereka mendekati aku supaya aku memberkati mereka.”
Yakub kabur mata kerana sudah tua, dan dia tidak dapat melihat dengan jelas. Yusuf mendekatkan anak-anak itu kepada Yakub, lalu Yakub memeluk dan mencium mereka.
Kemudian Yakub berkata kepada Yu¬ suf, “Aku tidak sangka da pat berjumpa dengan kamu lagi, tetapi kini Allah mengizinkan aku nampak anak-anakmu juga.”
Selepas itu Yusuf mengambil mereka dari pangkuan Yakub, lalu Yusuf bersu j ud di hadapan bapanya.
Kemudian Yakub memberkati Yusuf,"
Semoga malaikat yang sudah melepaskan aku daripada segala bahaya, memberkati mereka.
Yusuf tidak suka meiihat bapanya meletakkan tangan kanannya di at as kepala Efraim, lalu dia memegang tangan bapanya untuk memindahkannya dari atas kepala Efraim ke atas kepaia Manasye.
Tetapi bapanya membantah dan berkata, “Aku tahu, anakku, aku tahu. Manasye juga akan berkuasa dan keturunannya pun akan menjadi bangsa yang besar. Tetapi adiknya akan lebih berkua¬ sa daripada dia, dan keturunan adiknya akan menjadi bangsa-bangsa yang be¬ sar. ”
De¬ ngan demikian Yakub mendahulukan Efraim daripada Manasye.
Selepas itu Yakub berkata kepada Yusuf, “Lihatlah, tidak lama lagi aku akan menghembuskan nafas yang terakhir, te¬ tapi Allah akan menyertai kamu dan membawa kamu kembali ke negeri nenek moyang kamu.
Aku memberikan Sikhem kepadamu dan bukan kepada saudara-saudaramu; kawasan yang subur yang kurebut daripada orang Amori dengan pedang dan panahku.
Kata-Kata Yakub yang Terakhir
Berkumpullah, hai anak-anak Yakub,
Ruben, anakku yang sulung,
Simeon dan Lewi bersaudara;
Aku tidak akan ikut dalam pakatan mereka,
Terkutuklah kemarahan mereka,
Yehuda, engkau akan menerkam tengkuk musuhmu;
Yehuda bagaikan singa;
Yehuda akan memegang tongkat kerajaan,
Anak kelaainya diikatnya pada pokok,
Matanya merah kerana minum wain,
Engkau mudah tergoncang seperti air, sehingga engkau bukan yang terutama.
Zebulon akan tinggai dekat laut; kapal-kapal akan berlabuh di pantainya; sempadan wilayahnya sampai ke Sidon.
Isakhar umpama keldai kuat
Diamelihat betapa baiknya tempat itu ... dan betapainaahnya negeri itu.
Dan akan memerintah bangsanya,
Dan bagaikan ular di pinggir jalan,
Aku menantikan penyelamatan
Gad akan diserang perompak,
Tanah Asyer akan menghasilkan makanan lazat,
Naftali bagaikan rusa yang pantas,
Yusuf umpama keldai muda,
Musuh menyerangnya dengan sengit,
Tetapi lengan Yusuf tetap kuat,
Allah bapamu menolong engkau; Allah Yang Maha Kuasa memberkati engkau
Benyamin bagaikan serigala , yangganas.
Itulah dua belas suku Israel, dan ka¬ ta-kata bapa mereka ketika dia member¬ kati setiap anak lelakinya dengan berkat yang sesuai bagi masing-masing.
Di situlah Abraham dan Sara serta Ishak dan Ribka dikebumikan. Di situ juga aku mengebumikan Lea.
Ladang dan gua yang ada di situ sudah dibeli daripada orang Het. Kebumikanlah aku di situ.”
Selepas Yakub memberikan pesannya kepada anak-anak lelakinya, dia berbaring lalu meninggal.
Kemu¬ dian Yusuf memberikan perintah kepada pakar pengawet jenazah untuk mengawet jenazah Yakub.
Pengawetan itu memakan masa empat puluh hari, masa yang diperlukan untuk mengawetkan jenazah. Orang Mesir berkabung bagi Yakub selama tujuh puluh hari.
Oleh itu raja bertitah, “Pergilah kebumikan bapamu seperti yang kamu janjikan.”
Keluarganya, saudara-saudaranya, dan sanak saudaranya yang lain pergi juga. Hanya anak-anak kecil dan ternakan mereka ditinggalkan di daerah Gosyen.
Demikianlah anak-anak lelaki Ya¬ kub melakukan apa yang dipesankan Yakub kepada mereka.
Mereka membawa jenazah Yakub ke Kanaan dan mengebumikannya di dalam gua Makhpela, di sebelah timur Mamre, di ladang yang dibeli oleh Abraham daripada Efron orang Het, untuk dijadikan tanah perkuburan.
Selepas Yusuf mengebumikan bapanya, dia kembali ke Mesir bersama dengan saudara-saudaranya, dan semua orang yang mengikuti dia untuk pengebumian bapanya.
Oleh itu mereka mengirim
Oleh itu, sebagai hamba-hamba Allah yang disembah oleh bapa kita, kami mohon, ampunkanlah kesalahan yang sudah kami lakukan." Yusuf menangis ketika menerima pesan itu.
Tetapi Yusuf berkata kepada me¬ reka, “Jangan takut, kerana aku tidak dapat bertindak sebagai Allah.
Kamu sudah bermuafakat untuk melakukan kejahatan kepadaku, tetapi Allah mengubah kejahatan itu menjadi kebaikan, supaya banyak orang dapat diselamatkan seperti yang terbukti sekarang.
Ja¬ ngan khuatir. Aku akan mencukupi keperluan kamu dan anak-anak kamu.” Demikianlah Yusuf menenteramkan hati mereka dengan kata-kata yang ramah, sehingga mereka terharu.
Yusuf tetap tinggal di Mesir dengan sanak saudaranya; dia hidup sampai berumur seratus sepuluh tahun.
Yusuf ma¬ sih sempat melihat anak cucu Efraim. Yu¬ suf sempat juga mengasuh anak-anak Makhir, iaitu cucu Manasye, sebagai anaknya sendiri.
Oleh itu Yusuf me¬ nyuruh semua sanak saudaranya bersumah, katanya, “Berjanjilah kepadaku, baawa apabila Allah memimpin kamu ke negeri itu, kamu akan membawa jenazahku juga.”
Kemudian Yusuf meninggal di Mesir ketika dia berusia seratus sepuluh tahun. Mereka mengawet jenazahnya dan meletakkannya di dalam peti jenazah.
Yakub yang juga dinamakan Israel, pergi ke Mesir bersama dengan anak-anaknya dan keluarga masingmasing. Anak-anak Yakub ialah
Ruben, Simeon, Lewi, Yehuda,
Isakhar, ZebuIon, Benyamin,
Dan, Naftali, Gad, dan Asyer.
Keturunan Yakub semuanya berjumlah tujuh puluh orang." Yusuf, anak Yakub, sudah berada di Mesir.
Lama-kelamaan Yusuf dan saudarasaudaranya meninggal, demikian juga semua orang yang seangkatan dengan dia.
Tetapi keturunan mereka, iaitu orang Israel, mempunyai anak yang banyak. Mereka beranak cucu sangat banyak, dan bilangan mereka bertambah dengan cepat sekali sehingga negeii Mesir penuh dengan mereka. '
Kemudian seorang raja bam; yang tidak mengenal Yusuf muia memerintan negeri Mesir.
Raja itu bertitah kepada
Sekiranya berlaku peperangan, ada kemungkinan mereka bergabung dengan musuh untuk menentang kita, lalu lari meninggalkan^ negeri ini. Kita mesti mencari jalan supaya bilangan mereka tidak bertambah lagi.”
Oleh itu orang Mesir melantik beberapa orang pengerah abdi un¬ tuk menindas orang Israel dengan kerja aksa. Orang Israel dipaksa membina ota Pitom dan Raamses yang dijadikan pusat penyimpanan perbekalan bagi raja Mesir,
Raja Mesir bertitah, “Pada masa kamu menolong perempuan Ibrani bersalin, ingatlah akan hal ini: Jika bayi itu lelaki, bunuhlah dia. Jika bayi itu pe¬ rempuan, biarkan dia hidup.”
Tetapi bidan-bidan itu takut akan Allah. Mereka tidak mahu melaksanakan perintah raja, sebaliknya mereka membiarkan bayi lelaki hidup.
Kemudian raja memanggil bidan-bidan itu dan bertanya, “Mengapa kamu melakukan hal ini? Mengapa kamu membiarkan bayi lela¬ ki hidup?”
Oleh itu Allah memperlakukan bidan-bidan itu dengan baik dan mengurniakan keturunan kepada mereka, kerana mereka takut akan Allah. Orang Israel pun bertambah banyak dan kuat.
Kemudian raja Mesir bertitah kepada segenap rakyat, “Tiap-tiap anak lelaki orang Ibrani mesti dibuang ke dalam Sungai Nil, tetapi semua anak perempuan mereka boleh dibiarkan hidup.”
Kemudian perempuan itu mela¬ hirkan seorang anak lelaki. Apabila dia melihat betapa comelnya bayi itu, dia menyembunyikan bayinya selama tiga bulan.
Tetapi dia tidak dapat menyem¬ bunyikan bayinya lebih lama lagi. Oleh itu dia mengambil sebuah bakul yang dibuat daripada gelagah, lalu dia memakal bakul itu dengan gala-gala dan minyak tar supaya tidak dapat dimasuki air. Dia meletakkan bayinya di dalam bakul itu, lalu menaruhnya di tengah-tengah rumpun gelagah di pinggir sungai.
Kakak bayi itu berdiri tidak berapa jauh dari situ untuk melihat apa yang akan berlaku kepada bayi itu.
Pada masa itu puteri raja turun ke sungai untuk bersiram, sementara dayang-dayangnya berjalan-jalan di ping¬ gir sungai. Tiba-tiba puteri raja ternampak bakul di tengah-tengah rumpun gelagah. Puteri raja menyuruh seorang hamba perempuan untuk mengambil bakul itu.
Puteri raja membuka bakul itu lalu nampak seorang bayi lelaki sedang menangis. Puteri raja berasa kasihan terhadap bayi itu dan berkata, “Inilah seorang daripada bayi Ibrani.”
Kemudian kakak bayi itu bertanya kepada puteri itu, “Tuan puteri, sudikah tuan puteri sekiranya hamba pergi mendapatkan seorang perempuan Ibrani un¬ tuk menyusui bayi ini?”
Puteri raja menjawab, “Baik, pergilah.” Gadis itu pun pergi dan memanggil ibu bayi itu sendiri.
Puteri raja berkata kepadanya, “Ambillah bayi ini dan susuilah dia untukku; aku akan mengupah kamu.” Kemudian perempuan itu mengambil bayi itu dan menyusui dia.
Apabila bayi itu besar, perempuan itu membawanya kepada puteri raja, lalu puteri raja menjadikan dia anak angkatnya. Puteri raja berkata, “Aku menamakan dia Musa/ kerana aku telah menarik dia keluar dari air.”
Apabila Musa sudah dewasa, dia keluar untuk melawat orang Ibrani, orang sebangsanya. Dia melihat bagaimana mereka dipaksa melakukan kerja yang berat. Musa juga nampak seorang Mesir memukul seorang Ibrani, orang bangsa Musa sendiri.
Musa melihat di sekeliling, dan apabila dia nampak bahawa tiada sesiapa pun yang mengawasi dia, dia membunuh orang Mesir itu lalu menyembunyikan mayatnya di dalam pasir.
Pada keesokan harinya Musa pergi ke sana lagi, lalu nampak dua orang Ibrani bergaduh. Musa bertanya kepada orang yang bersalah, “Mengapa engkau memukul orang sebangsamu sendiri?”
Orang itu menjawab, “Siapakah yang melantik kamu menjadi pemerintah dan hakim kami? Adakah kamu hendak membunuh aku sebagaimana kamu membunuh orang Mesir itu?” Musa be¬ rasa takut dan berfikir, “Tentu orang sudah mengetahui apa yang telah aku lakukan.”
Apabila raja mendengar
Imam di Midian, yang, bernama Yitro, mempunyai tujuh orang anak perempuan. Kemudian ketujuh-tujuh orang anak perempuan Yitro datang untuk menimba air, lalu mengisi bekas-bekas air untuk domba dan kambing bapa mereka.
Tetapi beberapa orang gembala datang dan menghalau tujuh orang gadis itu. Kemudian Musa menolong gadis-gadis itu dan memberi minum kepada ternakan mereka.
Kemudian Musa bersetuju untuk tinggal di situ. Yitro mengahwinkan anak perempuannya, Zipora, dengan Musa.
Kemudian Zipora melahirkan seorang anak lelaki. Musa berkata, “Aku orang asing di negeri ini, itulah sebabnya aku menamakan anak ini Gersom.”''
Bertahun-tahun kemudian raja Mesir mangkat, tetapi orang Israel masih mengeluh kerana diperhamba dan mere¬ ka berseru minta tolong. Seruan mereka sampai kepada Allah.
Allah mendengar seruan orang Israel, lalu Dia ingat akan perjanjianyang dibuat-Nya dengan Abraham, Ishak, dan Yakub.
Pada masa itu Musa menggembala kawanan domba dan kambing Yitro mentuanya, imam di negeri Midian. Ketika Musa sedang menggiring .ternakan itu ke seberang padang gurun, dia tiba di Gunung Sinai, gunung yang suci. *Di
Apabila TUHAN nampak Musa menghampiri-Nya, TUHAN memanggil dia dari tengah semak itu, “Musa, Musa!
Musa menjawab, “Ya, aku di sini."
Allah berfirman, “Jangan datang dekat-dekat. Tanggalkan kasutmu kerana engkau sedang berdiri di tanah yang suci.
Akulah Allah yang disembah nenek moyangmu, Allah Abraham, Ishak, dan Yakub.
Oleh itu Musa menutup mukanya kerana dia takut memandang Allah.
Kemudian TUHAN berfirman, “Aku telah melihat betapa kejamnya umat-Ku dianiaya di Mesir; Aku telah mendengar seruan mereka mohon dibebaskan dari¬ pada pengerah-pengerah abdi. Sesungguhnya, Aku tahu akan segala penderitaan mereka.
Oleh itu Aku turun untuk membebaskan mereka daripada orang Mesir, dan membawa mereka keluar dari negeri itu ke suatu negeri yang luas, kaya, dan siibur. Pada masa ini, negeri itu didiami oleh orang Kanaan, Het, Amori, Feris, Hewi, dan Yebusi.
Sesungguhnya Aku telah mendengar seruan umat-Ku dan me¬ lihat bagaimana orang Mesir menindas mereka.
Sekarang Aku mengutus eng¬ kau untuk menghadap raja Mesir supaya engkau dapat memimpin umat-Ku keluar dari negeri raja itu."
Tetapi Musa berkata kepada Allah, “Siapakah aku ini? Aku tidak sanggup menghadap raja dan membawa orang Israel keluar dari Mesir."
Allah berfirman, “Aku akan menyertai engkau. Apabila engkau telah membawa orang Israel keluar dari Mesir, kamu akan beribadat kepada-Ku di gu¬ nung ini. Itulah. buktinya bahawa Aku .telah.mengutus engkau."
Apakah yang harus aku katakan kepada mereka?.-
Allah berfirman kepada Musa ; ''Aku Allah Memberikan Kuasa kepada adalah AKU/ Inilah yang mesti engkau Musa untuk Melakukan Mukjizat katakan kepada mereka, 'Dia yang me- A Kemudian Musa berkata kepada
Beritahulah umat Israel tidak mempercayai aku dan tidak Israel, bahawa AKU, TUHAN, Allah nenek mahu mempedulikan kata-kataku? Apamoyang mereka, Allah Abraham, Ishak, kah yang harus aku buat jika mereka dan Yakub, telah mengutus engkau ke- berkata bahawa Engkau tidak menampada mereka. Itulah nama-Ku untuk se- pakkandiri kepadaku?” . lama-lamanya; itulah nama panggilan-Ku
Oleh itu TUHAN bertanya kepada yang harus digunakan oleh semua ke- Musa, ''Apakah yang engkau pegang turunan yang akan datang.
Pergilah itu?” dan himpunkanlah para pemimpin Israel ''Tongkat,” jawab Musa, dan beritahulah mereka bahawa Aku,
Kemudian kepada mereka dan telah melihatapa yang TUHAN berfirman kepada Musa, “Dedilakukan orang Mesir terhadap mereka. katilah ular itu dan peganglahekornya.”
Aku telah mengambil keputusan untuk Musa menghampirinya dan menangkap membawa mereka keluar dari Mesir, tern- ekor ular itu, lalu ular itu berubah menpat mereka ditindas, dan membawa me- jadi tongkat semula.
Umat-Ku akan mendengarkan se- Allah Abraham, Ishak, dan Yakub, telah gala katamu. Kemudian engkau mesti menampakkan diri kepadamu.” menghadap raja Mesir bersama dengan
Allah berfir- tanganmu ke dalam jubahmu sekali laman lagi, 'Aku tahu bahawa raja Mesir gi.” Musa berbuat begitu, dan ketika dia tidak akan membenarkan kamu pergi, menarik tangannya keluar, tangannya kecuali dia dipaksa berbuat demikian. sudah sembuh dan sihat seperti seluruh
Tetapi Aku akan menggunakan kuasa- badannya.
Aku akan menyebabkan orang Me- mereka masih tidak mahu percaya kesir menghormati kamu supaya apabila padamu walaupun sudah melihat keduakamu, umat-Ku meninggalkan tempat dua mukjizat itu, dan mereka tidak itu, kamu tidak akan pergi dengan mahu mempedulikan kata-katamu, amtangan kosong.
Setiap wanita Israel billah sedikit air dari Sungai Nil dan akan minta pakaian, serta barang perhi- curahkannya ke tanah. Air itu akan asan emas dan perak daripada jirannya berubah menjadi darah.” orang Mesir dan daripada wanita Mesir Tetapi Musa berkata kepada
Kemudian TUHAN berfirman ke¬ pada Musa, “Siapakah yang memberikan rmdut kepada manusia? Siapakah yang membuat manusia bisu atau tuli? Siapa¬ kah yang membuat manusia celik atau buta? Aku, TUHAN.
Sekarang, pergilah.Aku akan menolong engkau bercakap> dan memberitahu engkau a pa yang harusengkau katakan.”
Tetapi Musa menjawab, “Ya Tuhan, aku mohon, suruhlah orang lain.”
Kemudian TUHAN murka terhadap Musa dan berfirman, “Bagaimana pula dengan saudaramu Harun, orang Lewi itu? Aku tahu bahawa dia pandai berkatakata. Sesungguhnya, dia sedang dalam perjalanan ke sini, dan dia akan gembira berjumpa dengan engkau.
Engkau dapat bercakap dengan dia, dan memberita¬ hu dia apa yang harus dikatakannya. Aku akan menolong kamu berdua, dan mem¬ beritahu kamu apa yang harus dikatakan dan dilakukan.
Dia akan berkata-kata kepada umat itu bagi pihakmu. Dia akan menjadi jurucakapmu, dan engkau menjadi seperti Allah yang memberitahu apa yang harus dikatakannya.
Bawalah tongkat ini; engkau akan melakukan mukjizat-mukjizat dengan tongkat ini.”
Sesudah itu Musa balik ke rumah Yitro, bapa mentuanya. Musa berkata kepadanya, “Tolong benarkan saya balik kepada saudara-mara saya di Mesir, un¬ tuk melihat sama ada mereka masih hidup.” Yitro bersetuju, lalu mengucapkan selamat jalan kepada Musa.
Ketika Musa masih di Midian, TUHAN berfirman kepadanya, “Balikiah ke Mesir, kerana semua orang yang hendak membunuh engkau sudah meninggal.”
Oleh itu Musa membawa isteri serta anak-anaknya dan menaikkan mereka ke atas keldai, lalu mereka berangkat ke Mesir. Musa membawa tongkatnya juga, menurut perintah Allah kepadanya.
La¬ lu katakanlah kepada raja itu bahawa Aku, TUHAN, berfirman begini, 'Israel ialah anak sulung-Ku.
Di suatu tempat perkhemahan di tengah perjalanan ke Mesir, TUHAN datang kepada Musa dan cuba membunuhnya.
Kemudian Zipora, isteri Musa, mengambil batu tajam dan memotong kulup anaknya, lalu menyentuh kakh Musa dengan potongan itu. Zipora berkata, “Engkau suami darah bagiku.”
Zipora berkata demikian kerana upacara sunat itu. Oleh itu TUHAN tidak membunuh Musa.
Sementara itu TUHAN berfirman kepada Harun, “Pergilah ke padang gurun untuk menemui Musa.” Harun pergi lalu bertemu dengan Musa di gunung suci, dan Harun mencium dia.
Musa memberitahu Harun segala yang telah difirmankan TUHAN ketika dia disuruh balik ke Mesir. Musa juga memberitahu segala mukjizat yang harus dilakukannya.
Kemudian Musa dan Harun pergi ke Mesir, lalu menghimpunkan semua pemimpin umat Israel.
Harun membe¬ ritahu mereka segala yang difirmankan TUHAN kepada Musa, dan Musa mela¬ kukan segala mukjizat di hadapan semua orang itu.
Mereka percaya, lalu sujud menyembah apabila mendengar bahawa TUHAN sudah memperhatikan mereka dan melihat segala penderitaan mereka.
Kemudian Musa dan Harun pergi menghadap raja Mesir dan berkata, “Demikianlah firman TUHAN, Allah umat Israel, 'Benarkanlah umat-Ku per¬ gi agar mereka dapat beribadat kepadaKu di paddng gurun.’ ” . >;
Musa dan Harun berkata, “Allah orang Ibrani telah menampakkan diri ke-
Raja bertitah kepada Musa dan Harun, “Mengapa kamu menyebabkan se¬ mua orang itu melalaikan pekerjaan mereka? Suruhlah abdi-abdi itu bekerja!
Bangsa kamu sudah lebih banyak daripada orang Mesir. Sekarang kamu mahu mereka berhenti bekerja!”
Tetapi suruhlah mereka membuat batu bata sebanyak dahuiu; jangan kurangkan bilangannya walau seketul pun. Mereka tidak mempunyai cukup pekerjaan, itulah sebabnya mereka minta dibenarkan pergi untuk mempersembahkan korban kepada Allah mereka.
Paksalah umat itu bekerja lebih keras lagi, supaya mereka sibuk dengan pekerjaan dan tidak mem¬ punyai masa untuk mendengar ceritacerita bohong.”
Pengerah-pengerah abdi berbangsa Mesir dan mandur-mandur berbangsa Israel keluar lalu berkata kepada orang Israel, “Raja memberikan perintah bahawa kamu tidak diberikan jerami lagi.
Kamu sendiri mesti pergi mencari je¬ rami di mana sahaja kamu boleh mendaatinya. Tetapi kamu mesti membuat atu fcata sebanyak dahuiu.”
Oleh itu orang Israel menjelajahi seluruh negeri Mesir untuk mencari jerami.
Para pengerah abdi terus mendesak agar setiap hari orang Israel membuat batu bata sebanyak yang dibuat pada masa mereka diberikan jerami dahuiu.
Pengerahpengerah abdi memukul mandur-man¬ dur berbangsa Israel yang telah ditugaskan untuk mengawasi pekerjaan itu. Mereka bertanya, “Mengapa kamu tidak membuat batu bata sebanyak dahuiu?”
Kemudian mandur-mandur itu pergi menghadap raja dan mengadu, “Mengapakah tuanku melakukan hal ini
Hamba se¬ mua tidak diberikan jerami, namun ham¬ ba sekalian dipaksa membuat batu bata. Sekarang, hamba semua dipukul pula, padahal pegawai-pegawai tuanku itulah yangbersalah.”
Raja menjawab, “Kamu memang malas dan tidak mahu bekerja. Itulah se¬ babnya kamu minta dibenarkan pergi untuk mempersembahkan korban kepa¬ da TUHAN.
Sekarang pergilah bekerja lagi. Jerami tidak akan diberikan kepada kamu, tetapi kamu mesti membuat batu bata sebanyak dahuiu.”
Mandur-man¬ dur itu sedar bahawa mereka dalam kesusahan apabila diberitahu bahawa setiap hari mereka mesti tetap membuat batu bata sebanyak dahuiu.
Apabila mandur-mandur keluar dari istana, mereka bertemu dengan Musa dan Harun, yang sedang menunggu me¬ reka.
Mandur-mandur itu berkata ke¬ pada Musa dan Harun, “TUHAN melihat a pa yang telah kamu lakukan. Dia akan menghukum kamu! Kamulah yang me¬ nyebabkan raja dan pegawai-pegawainya membenci kami. fCamu telah memberi mereka alasan untuk membunuh kami.”
Kemudian Musa menghadap TUHAN lagi dan berkata, “Ya Tuhan, mengapa Engkau menganiaya umat-Mu? Menga¬ pa Engkau menghantar aku ke sini?
Sejak aku menghadap raja dan berkata-kata atas nama-Mu, raja telah menganiaya umat-Mu. Engkau pula tidak melakukan sesuatu pun untuk menolong mereka!”
Kemudian TUHAN berfirman kepa¬ da Musa. “Sekarang engkau akan melihat a pa yang akan Aku lakukan kepada ra ja Mesir. Aku akan memaksa dia membenarkan umat-Ku pergi. Sesungguhnya, Aku akan memaksa dia mengusir mereka ke¬ luar dari negerinya.”
Aku telah menampakkan diri kepada Abraham, Ishak, dan Yakub sebagai Allah Yang Maha Kuasa, tetapi Aku tidak memperkenalkan diri kepada mereka dengan namaKu yang suci, iaitu TUHAN.'’
Aku akan menjadikan kamu umat-Ku sendiri, dan Aku akan menjadi Allah kamu. Kamu akan tahu bahawa Akulah TUHAN, Allah kamu, apabila Aku membebaskan kamu daripaaa perhambaan di negeri Mesir.
Aku akan membawa ka¬ mu masuk ke negeri yang telah Aku janjikan dengan sumpah untuk diberikan kepada Abraham, Ishak, dan Yakub. Aku akan memberikan tanah itu kepada ka¬ mu sebagai milik kamu sendiri. Akulah TUHAN.’ ”
Musa menyampaikan semua firman itu kepada orang Israel, tetapi mereka tidak mahu mendengarkan kata-katanya, kerana perhambaan yang kejam itu telah menyebabkan mereka putus asa.
Tetapi Musa menjawab, “Orang Israel sendiri tidak mahu mendengarkan kata-kataku, apalagi raja Mesir. Aku ti¬ dak pandai berkata-kata.”
Tetapi TUHAN berfirman kepada Musa dan Harun, “Beritahulah orang Israel dan raja Mesir bahawa Aku telah memerintah engkau untuk memimpin orang Israel keluar dari Mesir.”
Inilah salasilah Musa dan Harun: Ruben, anak sulung Yakub, mempunyai empat orang anak lelaki: Henokh, Palu, Hezron, dan Karmi. Merekalah nenek moyang puak-puak dalam suku. Ruben.
Simeon mempunyai enam orang anak lelaki: Yemuel, Yamin, Ohad, Yakhin, Zohar, dan juga Saul, anak lelaki daripada seorang perempuan Kanaan. Merekalah
Gerson mempunyai dua orang anak lelaki: Libni dan Simei; mereka mempunyai keturunan yang banyak;
Merari mempunyai dua orang anak lelaki; Mahli dan Musi. Merekalah puak-puak dalam suku Lewi dengan keturunan masing-masing.
Yizhar mem¬ punyai tiga orang anak lelaki: Korah, Nefeg, dan Zikhri.
Uziel juga mempunyai tiga orang anak lelaki: Misael, Elsafan, dan Sitri.
Harun berkahwin dengan Eliseba, anak perempuan Aminadab; Eliseba juga saudara Nahason. Eliseba melahirkan Nadab, Abihu, Eleazar, dan Itamar.
Korah mempunyai tiga orang anak lelaki: Asir, Eikana, dan Abiasaf. Merekalah nenek moyang keluarga-keluarga dalam puak Korah.
Eleazar, anak lelaki Harun, ber¬ kahwin dengan salah seorang anak perem¬ puan Putiel. Anak mereka ialah Pinehas. Merekalah ketua puak dan ketua keluarga dalam suku Lewi.
Harun dan Musa itulah yang diperintahkan TUHAN untuk membawa orang Israel keluar dari Mesir.
Mereka berdua menghadap raja Mesir dan meminta raja supaya membebaskan orang Israel.
Ketika TUHAN berfirman kepada Musa di negeri. Mesir,
Tetapi Musa berkata, “ Engkau Lahu bahawa aku tidak pandai berkata-kat a. Mana mungkin raj a mahu mendengarkan kata-kataku?”
Beritahuiah Harun segala perintah-Ku kepadamu. Suruhlah dia memberitahu raja supaya membenarkan orang Israel meninggalkan negerinya.
Tetapi Aku akan menyebabkan raja itu berdegil, dan dia tidak akan mendengar kata-kata kamu, sungguhpun Aku mendatangkan banyaK bencana di Mesir.
Kemudian Aku akan menghukum negeri itu dengan dahsyat, Ialu membawa umat-Ku Israel keluar dari Mesir.
Kemudian orang Me¬ sir akan tahu bahawa Akulah TUHAN apabila Aku menghukum mereka dan membawa orang Israel keluar dari negeri Mesir.”
Musa dan Harun melakukan a pa yang diperintahkan oleh TUHAN.
Oleh itu Musa dan Harun pergi meng¬ hadap raja dan melakukan hal seperti yang diperintahkan TUHAN. Harun mencampakkan tongkatnya di hadapan raja dan para pegawainya, Ialu tongkat itu berubah menjadi ular.
Selepas itu raja memanggil orang yang beriimu dan para tukang sihir, Ialu dengan ilmu sihir, mereka mela¬ kukan perkarayang sama.
Mereka mencampakkan tongkat-tongkat mereka, Ialu tongkat-tongkat itu berubah menjadi ular. Tetapi tongkat Harun menelan tong¬ kat-tongkat mereka.
Namun raja tetap berdegil dan tidak mahu mendengar katakata Musa dan Harun, seperti yang sudah difirmankan T UHAN.
Kemudian TUHAN berfirman ke¬ pada Musa, “Raja sangat degil; dia tidak mahu membenarkan orang Israel pergi.
Oleh itu pergilah menghadap raja pada waktu pagi, ketika dia turun ke Sungai Nil. Bawalah tongkat yang pernah ber¬ ubah menjadi ular, dan tunggulah dia di tebing sungai.
Katakan kepada raja,
Maka TUHAN berfirman bahawa tuanku akan tahu siapa TUHAN itu daripada apa yang akan dilakukan-Nya. Lihatlah, hamba akan memukul air sungai dengan tongkat ini, Ialu airnya akan berubah menjadi da¬ rah.
Ikan akan mati, dan sungai ini akan menjadi begitu busuk sehingga orang Mesir tidak da pat meminum airnya. ; ”
Kemudian Musa dan Harun mela¬ kukan hal seperti yang diperintahkan TUHAN. Di hadapan raja dan para pega¬ wainya, Harun' mengangkat tongkat¬ nya dan memukul air Sungai Nil. Maka air sungai itu berubah menjadi darah.
Ikan-ikan di dalam sungai itu mati, dan baunya begitu busuk sehingga orang Mesir tidak dapat meminum air sungai itu. Darah terdapat di seluruh negeri Me¬ sir.
Kemudian tukang-tukang sihir ne¬ geri Mesir juga melakukan perkara seper¬ ti itu dengan ilmu sihir mereka, sehingga raja tetap berdegil. Seperti yang telah di¬ firmankan TUHAN, raja tidak mahu mendengarkan kata-kata Musa dan Ha¬ run.
Sebaliknya, raja pulang ke istananya tanpa menghiraukan perkara yang berlaku itu sedikit pun.
Semua orang Mesir menggali lubang di sepanjang tebing sungai untuk mendapatkan air minum, kerana mereka tidak dapat me¬ minum air sungai itu.
Tujuh hari telah berlalu sejak TUHAN mengubah air sungai itu men¬ jadi darah.
Jika engkau menolak, Aku akan memenuhi negerimu dengan katak sebagai hukuman.
Sungai Nil akan terlalu penuh dengan katak, sehingga katak keluar dari air lalu masuk ke dalam istanamu, ke dalam bilik tidur dan ke atas katilmu, serta ke rumah para pegawaimu dan rakyatmu, bahkan ke dalam ketuhar roti dan tempat adunan roti.
Ha¬ run menghulurkan tongkatnya ke atas air, maka katak-katak muncul sehing¬ ga meliputi seluruh negeri itu.
Tetapi tukang-tukang sihir Mesir juga menggunakan ilmu sihir, dan menyebabkan katak-katak muncul sehingga meliputi seluruh negeri.
Raja menjawab, “Berdoalah untuk betaesok.
Musa berkata, “Hamba akan berdoa sebagaimana tuanku mint a, maka tuanku akan tahu bahawa tidak ada yang seperti TUHAN, Allah hamba semua.
Kemudian Musa dan Harun meninggalkan raja. Musa berdoa kepada TUHAN supaya menghapuskan katak-katak yang didatangkan-Nya kepada raja.
Orang Mesir mengumpulkan bangkai-bangkai katak itu sampai bertimbun-timbun,
Apabila raja nampak bahawa semua katak sudah mati, raja menjadi degil semula. Raja tidak mahu mendengarkan kata-kata Musa dan Harun, sebagaimana yangtelah difirmankan TUHAN. . . .
Tukang-tukang sihir Cuba menggunakan ilmu sihir mereka untuk mengadakan agas, tetapi tidak berjaya. Agas terdapat di merata tempat.
Tukang-tukang sihir itu berkata kepada raja, “Allah telah melakukan hal ini!
Tetapi raja masih berdegil dan tidak mahu mendengarkan kata-kata Musa dan Harun, sebagaimana yang telah difirmankan TUHAN.
Ji¬ ka engkau menolak, Aku akan mendatangkan lalat kepadamu, para pegawai¬ mu, dan rakyatmu. Rumah-rumah orang Mesir, bahkan seluruh negeri akan diliputi lalat.
Tetapi Aku akan membuat kekecualian bagi kawasan Gosyeri, tempat umat-Ku tinggal. Lalat tidak akan terda¬ pat di Sana. Aku melakukan hal ini supaya engkau tahu bahawa Aku, TUHAN, berkuasa di negeri ini.
Tetapi Musa menjawab, “Hamba sekaiian' tidak boleh berbuat begitu, kerana orang Mesir akan tersinggung apabila me-
Hamba sekalian mesti pergi ke padang gurun sejauh tiga hari perjalanan untuk mempersemhahkan korban kepada TUHAN, Allah hamba semua, sebagaimana yang telah diperintahkan-Nya.”
Raja bertitah, “Beta akan membenarkan kamu pergi ke padang gurun untuk mempersembahkan korban ke¬ pada TUHAN, Allah kamu, asal kamu tidak pergi terlalu jauh. Berdoalah untuk beta.”
Musa menjawab, “Sebaik saja ham¬ ba pergi, hamba akan berdoa kepada TUHAN agar esok lalat-lalat itu meninggalkan tuanku, para pegawai, dan rakyat tuanku. Tetapi janganlah tipu hamba sekalian lagi, dan jangan halang orang Israel pergi untuk mempersembahkan korban kepada TUHAN.”
Musa meninggalkan raja lalu berdoa kepada TUHAN.
Tetapi kali ini pun raja berdegil, dan tidak mahu membenarkan bangsa itu pergi.
Jika engkau masih tidak mahu membenarkan mereka pergi,
Aku akan menghukum engkau. Aku akan mendatangkan penyakit yang dahsyat kepada semua ternakanmu: kuda, keldai, unta, lembu, domba, dan kambing.
Aku akan membezakan ter¬ nakan orang Israel dengan ternakan orang Mesir. Seekor pun ternakan orang Israel tidak akan mati.
Aku, TUHAN telah menetapkan hari esok untuk melaksanakan hal ini.' ”
Pada keesokan harinya TUHAN melakukan seperti yang difirmankan-Nya, lalu semua ternakan orang Mesir mati, tetapi ternakan orang Israel tidak ada yang mati.
Raja menanyakan apa yang
Kemudian TUHAN berfirman kepada Musa dan Harun, “Ambillah beberapa genggam abu dari relau. Musa harus menghamburkan abu itu ke udara di hadapan raja.
Abu itu akan tersebar seperti debu halus ke seluruh tanah Mesir. Abu itu akan menimbulkan bisul yang pecah menjadi luka bernanah pada manusia dan binatang.”
Oleh itu Musa dan Harun mengambil abu dari relau dan berdiri di hadapan raja. Musa menghamburkan abu itu ke udara, lalu abu itu menimbulkan bisul yang pecah menjadi luka bernanah pada manusia dan binatang. lx Tukangtukang sihir tidak dapat bertemu dengan Musa kerana mereka diliputi bisul seperti orang Mesir yang lain.
Tetapi TUHAN menyebabkan raja berdegil, dan sebagaimana yang telah difirmankan TUHAN, raja tidak mahu mendengarkan kata-kata Musa dan Harun.
Kemudian TUHAN berfirman kepa¬ da Musa, “Pergilah menghadap raja awal pagi esok, dan beritahulah dia bahawa TUHAN, Allah orang Ibrani berfirman, 'Benarkanlah umat-Ku pergi supaya mere¬ ka dapat beribadat kepada-Ku.
Kali ini Aku akan menghukum bukan hanya para pegawai dan rakyatmu, tetapi engkau juga, agar engkau tahu bahawa tiada sesiapa pun yang seperti Aku di seluruh dunia.
Jika Aku telah menghukum engkau dan rakyatmu dengan penyakit, tentu kamu sudah binasa sama sekali.
Tetapi Aku membiarkan engkau hidup untuk menunjukkan kuasa-Ku kepadamu, supaya nama-Ku termasyhur di seluruh dunia.
Namun engkau masih angkuh dan ti¬ dak mahu membenarkan umat-Ku pergi.
Kira-kira waktu ini esok, Aku akan menurunkan hujan batu yang lebat, yang belum pernah berlaku sepanjang sejarah negeri Mesir.
Tetapi para pegawai yang lain tidak mempedulikan firman TUHAN dan membiarkan abdi serta ternakan mereka di luar,
Kemudian TUHAN berfirman kepada Musa, “Angkatlah tanganmu ke arah langit, lalu hujan batu akan turun di serata tanah Mesir. Hujan itu akan menima manusia, ternakan, dan segala tumuhan di padang.”
Hanya kawasan Gosyen, ternat tinggal orang Israel, tidak ditimpa ujan batu.
Kemudian raja memanggil Musa dan Harun, lalu bertitah, “Kali ini beta telah berdosa. TUHAN memang yang benar; beta dan rakyat beta bersalah.
Berdoalah kepada TUHAN. Kami sudah cukup menderita kerana guruh dan hujan batu ini. Beta berjanji untuk membenarkan kamu pergi. Kamu tidak usah tinggal di sini lagi.”
Musa berkata kepada raja, “Sebaik saja hamba keluar dari kota, hamba akan berdoa kepada TUHAN sambil mengang¬ kat tangan. Guruh akan berhenti dan hujan batu akan reda, supaya tuanku tahu bahawa bumi ini miiik TUHAN.
Tetapi hamba tahu bahawa tuanku dan para pegawai tuanku beium takut akan TUHAN Allah.”
Kemudian Musa meninggalkan ra¬ ja dan pergi ke luar kota. Di situ dia ber¬ doa kepada TUHAN dengan mengangkat
Sebagaimana yang difirmankan TUHAN meialui Musa, raja tidak mahu membenarkan orang Israel pergi.
Oleh itu, Musa dan Harun pergi menghadap raja lalu berkata kepadanya, "TUHAN, Allah orang Ibrani berfirman, 'Berapa lama lagi engkau tidak mahu tunduk kepada-Ku? Benarkaniah umat-Ku pergi supaya mereka dapat beribadat ke¬ pada-Ku.
Jika engkau masih menolak, maka esok Aku akan mendatangkan beialang ke negerimu.
Seiuruh permukaan tanah akan diliputi belalang yang sangat banyak. Belalang akan memakan segala tanaman dan juga pokok yang tidak dimusnahkan oleh hujan batu.
Belalang akan memenuhi istanamu dan rumah para pegawaimu, serta rumah segenap rakyatmu. Bencana ini akan iebih dahsyat daripada apa yang pernah dialami oleh nenek moyangmu/ ” Kemudian Musa berpaiing lalu pergi.
Para pegawai raja berkata kepada ra¬ ja, “Berapa lama lagi orang itu harus menyusahkan kita? Biarkanlah orang Israel pergi supaya mereka dapat beribadat ke¬ pada TUHAN, Allah mereka. Lihatlah, negeri kita ini sudah hancur! ”
Oleh itu Musa dan Harun dipanggil semula untuk menghadap raja. Raja ber¬ titah kepada mereka, “Kamu boleh pergi untuk beribadat kepada TUHAN, Allah kamu. Tetapi siapakah antara kamu yang akan pergi?”
Musa menjawab, “Kami semua akan pergi, termasuk anak-anak serta orang tua. Anak ieiaki dan perempuan, semua domba, kambing, daniembu akan dibawa kerana kami mesti mengadakan
Raja bertitah kepada mereka, “Beta bersumpah demi TUHAN bahawa beta tidak akan membenarkan kamu membawa kaum wanita dan anak-anak! Jelaslah bahawa kamu merancang pemberontakan.
Tidak! Hanya kaum lelaki boleh pergi untuk beribadat kepada TUHAN, jika hal itu yang kamu mahu.” Selepas itu ; Musa dan Harun diusir keluar dari istana.
Oleh itu Musa mengangkat tongkatnya, dan TUHAN menyebabkan angin timur bertiup ke negeri itu sepanjang hari dan sepanjang malam. Menjelang pagi, angin itu telah membawa belalang.
Belalang datang dalam kawanan-kawanan yang besar sehingga meliputi seluruh negeri. Orang belum pernah melihat belalang sebegitu banyak, dan selepas itu pun hal seperti itu tidak terjadi lagi.
Belalang meliputi permukaan tanah sampai tanah kelihatan hitam. Belalang memakan se¬ gala sesuatu yang tidak dimusnahkan oleh hujan batu, termasuk semua buah di pokok. Di seluruh Mesir, tidak ada se¬ suatu pun yang hijau tertinggal pada po¬ kok ataupun tumbuhan.
Raja segera memanggil Musa dan Harun Ialu bertitah, “Beta telah berdosa terhadap TUHAN, Allah kamu dan terhadap kamu.
Ampunkanlah dosa beta sekali ini saja, dan berdoalah kepada TUHAN, Allah kamu agar Dia menjauhkan hukuman yang dahsyat ini daripada beta.”
Musa meninggalkan raja lalu berdoa kepada TUHAN.
Oleh itu TUHAN mengubah arah angin timur se¬ hingga menjadi angin barat yang sangat kencang. Belalang-belalang ditiup oleh angin itu dan dibawa ke Laut Gelagah/' maka tiada seekor belalang pun yang tertinggal di seluruh tanah Mesir.
Tetapi TUHAN menyebabkan raja tetap berdegil, dan raja tidak membenarkan umat Israel pergi.
Musa mengangkat tangannya ke arah langit, lalu kegelapan yang pekat meliputi se¬ luruh tanah Mesir selama tiga hari.
Orang Mesir tidak dapat melihat satu sama lain, dan tiada seorang pun yang keluar dari rumah sepanjang masa itu. Tetapi tempat tinggal orang Israel tetap terang.
Kemudian raja memanggil Musa dan bertitah, “Kamu boleh pergi dan beribadat kepada TUHAN. Isteri dan anak-anak kamu juga boleh pergi bersama dengan kamu, tetapi kamu tidak boleh membawa domba, kambing, dan lembu kamu.”
Musa menjawab, “Jika demikian, tuanku mesti menyediakan ternakan sebagai korban yang dipersembahkan kepada TUHAN, dan korban untuk menyenangkan hati TUHAN/ Allah hamba sekalian.
Hamba semua mesti mem¬ bawa semua ternakan; seekor pun tidak boleh ditinggalkan. Hamba sekalian mesti memilih ternakan yang akan dipersem¬ bahkan kepada TUHAN, Allah hamba semua. Selepas hamba sekalian tiba di sana, barulah hamba semua tahu ternak¬ an mana yang akan dipersembahkan.”
Raja bertitah ke¬ pada Musa, “Fergilah dari sini! Jangan menghadap beta lagi! Jika engkau menghadap beta lagi, engkau akan mati.”
Kemudian Musa berkata kepada raja, “Mah yang difirmankan TUHAN, 'Pada kira-kira tengah malam, Aku akan menjeiajahi negeri Mesir.
Setiap anak lelaki sulung di Mesir akan mati, mulai daripada putera sulung raja yang menjadi waris takhta, hingga kepada anak lelaki sulung abdi perempuanyang mengisar biji-bijian. Anak sulung semua ternakan juga akan mati.
Tangisan yang kuat akan terdengar di seluruh Mesir; hal itu belum pernah terjadi dan tidak akan berlaku lagi.
Akhirnya Musa berkata, “Semua pe¬ gawai tuanku akan datang dan bersujud di hadapan hamba. Mereka akan memohon supaya hamba membawa seluruh bangsa hamba meninggalkan negeri ini. Selepas itu hamba akan pergi.
Lalu dengan sangat marah, Musa meninggalkan raja.
Musa dan Harun melakukan segala mukjizat itu di hadapan raja, tetapi TUHAN menyebabkan raja itu berdegil, sehingga raja tidak mahu membenarkan orang Israel meninggalkan negerinya.
Sampaikanlah perintah ini kepada segenap umat Israel: Pada hari kesepuluh bulan ini setiap orang lelaki mesti memilih seekor anak domba atau seekor anak kambing untuk dimakan bersama-sama keluarganya.
Jika keluarganya terlalu kecil untuk menghabiskan se¬ ekor binatang, maka keluarga itu boleh makan binatang itu bersama-sama jiran mereka yang terdekat. Binatang itu harus dibahagi menurut jumlah orang yang ma¬ kan.
Kamu boleh memilih seekor domba atau pun seekor kambing, tetapi binatang
Kamu ha¬ rus menjaga binatang itu sehingga hari keempat belas bulan itu. Pada sebelah petang hari itu, segenap umat Israel akan menyembelih binatang-binatang itu.
Mereka mesti mengambil sedikit darah binatang itu dan menyapukannya pada kedua-dua batang tiang pintu dan pada ambang pintu rumah, tempat mereka memakan binatang itu.
Pada malamnya, daging binatang itu mesti dipanggang dan dimakan dengan sayur pahit serta roti tidak beragi.
Binatang itu mesti di¬ panggang seluruhnya, lengkap dengan kepala, kaki, dan isi perutnya. Makanlah da¬ ging yang sudah dipanggang itu; jangan makan daging yang mentah atau yang direbus.
Jangan tinggalkan sedikit pun daripada daging itu sehingga pagi; jika ada sisanya, daging itu mesti dibakar sampai habis.
Semasa makan, kamu mesti sudah berpakaian lengkap untuk perjalanan; kamu sudah memakai kasut dan memegang tongkat. Kamu mesti makan cepat-cepat. Itulah Perayaan Paska untuk menghormati Aku, TUHAN.
Pada malam itu Aku akan menjelajahi seluruh negeri Mesir, dan membunuh setiap anak lelatd sulung, serta setiap anak jantan sulung binatang. Aku akan menghukum semua dewa di Mesir; Akulah TUHAN.
Darah pada tiang pintu rumah akan menjadi tanda bagi rumah tempat tinggal kamu. Apabila Aku nampak darah
Kamu mesti merayakan hari itu sebagai perayaan bagi TUHAN, untuk mengingatkan kamu tentang apa yang telah Aku lakukan. Rayakanlah hari itu setiap tahun, selamalamanya.”
Pada hari pertama, dan sekali lagi pada hari ketujuh, kamu mesti berkumpul untuk beribadat. Pada harihari itu kamu tidak boleh melakukan pekerjaan apa pun, tetapi kamu boleh menyiapkan makanan.
Rayakanlah Perayaan Roti Tidak Beragi, kerana pada hari itu Aku membawa suku-suku kamu keluar dari Mesir. Rayakanlah hari itu se¬ bagai perayaan pada setiap tahun untuk selama-lamanya.
Selama tujuh hari, ragi tidak boleh disimpan di dalam rumah kamu, kerana sesiapa yang memakan roti yang beragi, baik dia orang asing ataupun orang Israel, dia tidak akan dianggap se¬ bagai umat-Ku lagi.”
Musa memanggil semua pemimpin Israel dan berkata kepada mereka, “Seti¬ ap orang daripada kamu harus mengambil seekor anak domba atau seekor anak kambing untuk keluarga masing-masing. Kemudian sembelihlah binatang itu supaya keluarga kamu dapat merayakan Paska.
Ambillah seikat hisop dan celupkannya ke dalam mangkuk yang berisr daran binatang itu, lalu sapukan darah itu pada tiang pintu dan ambang pintu rumah kamu. Tiada seorang pun boleh keluar dari rumah sehingga pagi.
Apabila TUHAN menjelajahi seluruh negeri Mesir untuk membunuh orang Mesir, TUHAN akan nampak darah pada
Kamu dan anak-anak kamu mesti patuh kepada peraturan ini sela¬ ma-lamanya.
Apabila kamu masuk ke negeri yang telah dijanjikan TUHAN ke¬ pada kamu, kamu mesti mengadakan upacara ini.
Apabila anak-anak kamu bertanya, Apakah makna upacara ini? J
Selepas itu mereka pergi dan melakukan apa yang telah diperintahkan TUHAN kepada Musa dan Harun.
Pada tengah malam itu TUHAN membunuh semua anak lelaki sulung di Mesir, mulai daripada putera raja yang menjadi waris takhta hingga kepada anak lelaki sulung orang tawanan di dalam penjara bawah tanah. Semua anak sulung bi¬ natang pun dibunuh.
Pada malam itu raja dan semua pegawainya, serta semua orang Mesir terjaga. Tangisan yang kuat terdengar di seluruh negeri Mesir, kerana di setiap rumah terdapat kematian anak lelaki.
Pada malam itu juga, raja me¬ manggil Musa dan Harun lalu bertitah, “Pergilah, kamu dan semua orang Israel! Tinggalkan negeri beta! Pergilah beribadat kepada TUHAN kamu, seperti yang kamu minta.
Bawalah domba, kambing dan
Orang Mesir mendesak orang Israel agar meninggalkan negeri mereka dengan segera. Orang Mesir berkata, “Kami semua akan mati jika kamu tidak mening¬ galkan tempat ini.”
Oleh itu orang Israel mengisi mangkuk mereka dengan adunan roti yang tidak beragi, membungkusnya dengan kain, lalu memikul bungkusan itu.
Orang Israel telah melakukan apa yang disuruh oleh Musa. Mereka telah meminta barang kemas yang dibuat daripada perak dan emas, serta pakaian daripada orang Mesir.
Mereka membawa banyak lembu, domba, dan kambing. Sejumlah besar orang asing juga mengikut mereka.
Mereka membakar roti yang tidak beragi daripada adunan yang dibawa dari Mesir. Mereka diusir dari situ dengan mendadak, sehingga tidak sempat menyiapkan bekal atau menyediakan roti yang beragi.
Pada malam itu TUHAN terus-menerus beriaga untuk membawa mereka keluar aari negeri Mesir. Malam itu ditahbiskan bagi TUHAN untuk selamalamanya sebagai malam ketika orang Israel pun harus berjaga.
Penduduk se¬ men tara ataupun pekerja yang diupah tidak boleh makan makanan Paska.
Seluruh makanan Paska itu mesti dijnakan di dalam rumah, di tempat makanan itu, disediakan. Makanan itu tidak boleh di¬ bawa keluar. Jangan patahkan satu pun tulang binatang itu.
Segenap umat Israel mesti merayakan perayaan ink;
Orang yang tidak disunat tidak boleh makan makanan itu. Jika seorang asing: tinggal bersama dengan kamu dan ingin merayakan Paska untuk menghormati TUHAN, terlebih dahulu kamu mesti menyunatkan semua Orang lelaki dalam keluarga orang itu. Kemudian dia akan dianggap sebagai orang Israel asli dan boleh ikut dalam perayaan itu.
Peraturan yang sama berlaku juga kepada orang Israel dan orang asing yang tinggal bersa^ ma dengan kamu.”
Semua orang Israel mematuhi peraturan itu dan melakukan segala yang telah diperintahkan oleh TUHAN kepada Musa dan Harun.
Pada hari itu TUHAN membawa semua suku Israel keluar dari Mesir.
Musa berkata kepada orang Israel, “Ingatlah hari ini, hari kamu mening¬ galkan Mesir, tempat kamu dijadikan hamba. Pada hari ini TUHAN membawa kamu keluar dengan kuasa-Nya yang besar; kamu tidak boleh makan roti yang beragi.
Kamu meninggalkan Mesir pada hari ini, pada bulan Abib, iaitu bulan yang pertama.
Kamu mesti makan roti yang’tidak beragi selama tujuh hari, dan pada hari yang ketujuh adakanlah perayaan untuk menghormati TUHAN.
Selama tujuh hari, kamu mes¬ ti makan roti yang tidak beragi. Di seluruh negeri kamu, tidak boleh ada ragi atau apa-apa pun yang beragi.
Perayaan ini akan menjadi satu wa mereka mesti berperang.”
Musa membawa jenazah Yusuf, kedengan kuasa-Nya yang besar.
Orang Israel meninggalkan Sukot orang Kanaan, yang telah dijanjikan-Nya lalu berkhemah di Etam, di pinggir pakepada kamu dan nenek moyang kamu. dang gurun.
Tetapi seti- memberikan cahaya kepada mereka. ap anak jantan sulung keldai mesti kamu Oleh itu mereka dapat berjalan pada sitebus daripada-Nya dengan mempersem- ang dan malam.
Sepanjang hari tiang bahkan seekor anak domba sebagai ganti. awan berada di hadapan bangsa itu, dan Jika kamu tidak mahu menebus anak sepanjang malam tiang api berada di hakeldai itu, kamu mesti mematahkanleher- dapan mereka. nya. Kamu mesti menebus setiap anak le¬ laki sulung kamu.
Raja Mesir akan menyangka bahahu membenarkan kita pergi, TUHAN wa orang Israel sedang mengembara di membunuh setiap anak lelaki sulung dan negeri ini dan takut melintasi padang gusetiap anak jantan sulung ternakan di Me- run.
Aku akan menyebabkan raja Mesir sir. Itulah sebabnya kita mempersembah- berdegil sehingga dia mengejar kamu; kan setiap anak jantan sulung ternakan kemenangan-Ku atas raja itu akan mensebagai korban kepada TUHAN, tetapi ki- datangkan penghormatan kepada-Ku. ta menebus anak lelaki sulung kita.
Pe- Kemudian orang Mesir akan tahu bahawa rayaan ini akan menjadi satu peringatan, Akulah TUHAN.
Orang Israel melaseperti tanda yang diikat pada tangan atau kukan apa yang diperintahkan kepada dahi kita, untuk mengingatkan kita baha- mereka.
Raja berangkat dengan semua kereta kudanya, termasuk enam ratus buah kereta kuda terbaik yang dikendarai oleh para panglima tentera.
Tentera Mesir bersama dengan semua kuda, kereta kuda dan pemandu, mengejar orang Israel dan menyusul mereka di tempat perkhemahan mereka di tepi Laut Gelagah/ dekat PiHahirot danBaal-Zefon.
Apabila orang Israel melihat raja dan tentera Mesir mara untuk menyerang mereka, mereka takut lalu berseru kepada TUHAN meminta pertolongan.
Mereka berkata kepada Musa, “Tiadakah kubur di Mesir sehingga kamu membawa kami ke padang gurun untuk mati? Lihatlah apa yang terjadi kerana kamu membawa kami keluar dari Mesir!
Sebelum kita berangkat, kami telah berkata bahawa perkara ini akan berlaku. Kami telah memberitahu kamu supaya tidak mengganggu kami, dan membiarkan kami terus menjadi abdi orang Mesir. Lebih baik kami menjadi abdi di sana daripada mati di padang gurun ini.”
Musa menjawab, “Jangan takut! Tabahlah! Perhatikanlah apa yang akan dilakukan oleh TUHAN untuk menyelamatkan kamu pada hari ini; kamu tidak akan melihat semua orang Mesir itu lagi.
Angkatlah tongkatmu dan hulurkan ke atas laut. Air laut akan terbelah, lalu orang Israel akan dapat berjalanmelintasi laut di atas dasarnya yang kering.
Aku akan menyebabkan orang Mesir begitu degil sehingga mereka mengejar orang Israel, bahkan ke dalam laut sekali pun. Maka kemenangan-Ku atas. raja Mesir, tenteranya, kereta kudanya,-. dan para pemandu kereta kudanya akan mendatangkan penghormatan kepadaKu.
Apabila Aku mengalahkan me¬ reka, orang Mesir akan tahu bahawa Akuiah TUHAN.”
Orang Mesir bersama dengan kuda, kereta kuda, dan para pemandu ke¬ reta kuda, mengejar orang Israel sampai ke tengah laut.
Apabila fajar menyingsing, dari tiang api dan tiang awan, TUHAN me¬ lihat tentera Mesir, lalu mengacau-bilaukan mereka.
Dia menyebabkan rodaroda kereta kuda mereka tersekat sehingga susah bergerak. Orang Mesir berkata, “TUHAN memihak orang Israel untuk menentangkita. Marilah kita lari dari sini!”
Oleh itu Musa menghulurkan tangannya ke atas laut. Apabila fajar menyingsing, air kembali ke paras biasa. Orang Mesir cuba melarikan diri dari laut, tetapi TUHAN menenggelamkan mereka.
Air kembali dan menutupi semua kereta kuda dan pemandu ke¬ reta kuda, serta segenap tentera Mesir yang mengejar orang Israel ke tengah laut; tiada seorang pun tentera Mesir yang terselamat.
Tetapi orang Israel melintasi laut di atas tanah yang kering, sedangkan air di sebelah kanan aan kiri merupakan tembok air.
Pada hari itii, TUHAN menyelamatkan orang Israel daripada-orang Mesir. Orang Israel melihat- mayat orang Mesir t erdampar dipantair
Apabila orang Isra¬ el melihat TUHAN mengalahkan orang Mesir dengan kuasayanghesar,mereka ta¬ kut akan TUHAN-mereka percaya-kepada TUHAN dan hamfea-Nya Musa. -
Nyanyian di Tepi Laut
Dia membuang tentera Mesir dan kereta kuda mereka ke dalam laut;
Laut yang dalam meliputi mereka.
Ya TUHAN, kekuatan-Mu, sungguh menakjubkan;
Dengan keagungan yang hebat,
Engkau meniup laut sehingga airnya tertompok tinggi;
Musuh berkata,
Tetapi dengan hanya satu hembusan nafas-Mu, ya TUHAN, orang Mesir tenggelam; mereka tenggelam seperti timah di dalam air yang dahsyat.
Engkau menghulurkan tangan kanan-Mu,
Engkau memimpin umat yang telah Engkau selamatkan,
Bangsa-bangsa yang mendengar hal itu gementar ketakutan;
Para pemimpin orang Edom gerun;
Ketakutan dan kengerian menimpa mereka.
Engkau membawa mereka masuk,
Engkau, ya TUHAN, akan menjadi raja selama-lamanya.”
Orang Israel melintasi laut di atas tanah yang kering. Tetapi apabila kereta kuda dan kuda orang Mesir, serta pemandu kereta kuda masuk ke dalam laut, TUHAN mengembalikan air sehingga mereka tenggelam.
Kemudian Miryam, seorang nabi, iaitu kakak Harun, mengambil tamburinnya. Lalu semua wanita ikut memukul tamburin sambil menari.
Mir¬ yam bernyanyi untuk mereka,
Kemudian Musa memimpin orang Israel meninggalkan Laut Gelagah' dan masuk ke padang gurun Syur. Mereka berjalan melintasi gurun itu selama tiga hari tanpa menjumpai air.
Kemudian me¬ reka tiba di suatu tempat yang bernama Mara/ tetapi air di situ sangat pahit sehingga tidak dapat diminum. Itulah sebabnya tempat itu dinamakan Mara. ^Rakyat bersungut terhadap Musa dan bertanya, "Apakah yang hendak kami minum?"
Musa berdoa dengan sungguhsungguh kepada TUHAN, lalu TUHAN menunjukkan sebatang kayu kepadanya. Musa mencampakkan kayu itu ke dalam air, lalu air itu tidak pahit lagi sehingga dapat diminum.
Kemudian mereka tiba di Elim. Di situ terdapat dua belas mata air dan tujuh puluh pokok kurma. Mereka berkhemah dekat air di situ.
Segenap umat Israel berangkat X O dari Elim. Pada hari kelima belas
Mereka semua bersungut-sungut terhadap Musa dan Harun di padang gu¬ run itu.
Pada hari yang keenam, mereka harus mengumpulkan makanan itu dua kali ganda banyaknya dan menyediakannya.”
Oleh itu Musa dan Harun berkata ke¬ pada segenap umat Israel, "Pada petangini kamu akan tahu bahawa TUHAN itulah yang membawa kamu keluar dari Mesir.
Musa berkata kepada Harun, "Suruhlah mereka semua datang menghadap TUHAN, kerana Dia telah mendengar sungutan mereka.”
Sedang Harun berucap kepada mereka semua, mereka memandang ke hala padang gurun, dan tibatiba cahaya hadirat TUHAN kelihatan di dalam awan.
Pada petang hari, banyak sekali burung puyuh datang ke perkhemahan
Kamu mesti mengumpulgurun.
Apabila orang Israel melihatnya, kan makanan selama enam hari, tetapi mereka tidak tahu apa benda itu. Mereka pada hari ketujuh, hari rehat itu, tidak ada bertanya satu sama lain, “Apakah benda makanan untuk dipungut.” ini?”
Pada hari ket uj uh beberapa orang anMusa berkata kepada mereka, “Inilah tara umat itu keluar untuk mengumpulmakanan yang diberioleh TUHAN kepa- kan makanan, tetapi tidak mendapati da kamu untuk dimakan.
Kemudian TUHAN berfirman memberikan perintah supaya tiap-tiap kepada Musa, “Berapa lama lagi kamu orang mengumpulkan makanan itu sebe- tidak mahu taat kepada perintah-Ku? rapa banyak yang diperlukannya, iaitu
Ingatlah bahawa Aku, TUHAN telah sebanyak dua liter bagi setiap anggota memberikan hari rehat kepada kamu. Itukeluarga.” lah sebabnya, pada hari keenam Aku
Orang Israel berbuat demikian; ada memberi kamu makanan yang cukup un¬ yang mengumpulkan lebih daripada dua tuk dua hari. Pada hari ketujuh setiap liter dan ada pula yang mengumpulkan orang mesti tinggal di tempat masing-makurang daripada itu.
Ketika mereka me- sing, dan tidak boleh meninggalkan runakarnya, ternyata bahawa orang yang mahnya.”
Oleh itu mereka tidak bekerja mengumpulkan banyak tidak mendapat pada hari ketujuh.
Umat Israel menamakan makanan dikit tidak pula kekurangan. Tiap-tiap itu manna/Rupanya seperti biji-biji kecil orang mengumpulkan sebanyak yang di- berwarna putih dan rasanya seperti bisperlukannya.
Musa berkata kepada me- kut yang dibuat dengan madu.
Musa reka, “Tiada sesiapa yang boleh menyim- berkata, “TUHAN telah menyuruh kita pan makanan walau sedikit pun sehingga menyimpan sedikit manna untuk ketuesok.”
Tetapi ada di kalangan mereka runan kita, supaya mereka dapat melihat yang tidak mengendahkan kata-kata Mu- makanan yang diberikan TUHAN kepada sa, lalu menyimpan sebahagian daripada kita di padang gurun, ketika Dia membamakanan itu. Pagi esoknya, makanan itu wa kita keluar dari Mesir.”
Musa berkaberulat dan berbau busuk, lalu Musa ma- ta kepada Harun, “Ambillah sebuah barah kepada mereka.
Setiap pagi mereka lang dan isilah dengan dua liter manna, mengumpulkan makanan itu, sebanyak lalu letakkan balang itu di hadapan yang diperlukan. Apabila matahari panas TUHAN, untuk disimpan bagi keturunan terik, makanan yang tertinggal di tanah kita.”
Musa berkata kepada mereka,
Orang Israel memakan manna selama empat puluh tahun sehingga mereka tiba di tanah Kanaan, tempat mereka menetap. (
Takaran benda kering yang biasa dipakai orang pada zaman itu, berisi dua puluh liter.)
Mereka bersungut-sungut terhadap Musa dan berkata, “Berilah Kami air minum.”
Musa berdoa dengan sungguh-sungguh kepada TUHAN dan berkata, “Apakah yang harus aku lakukan terhadap umat ini? Mereka mahu merejamaku.”
Aku akan berdiri di hadapan kamu di atas sebuah batu besar di Gunung Sinai. Pukullah batu itu. maka air akan memancar untuk diminum orang.” Musa melakukan hal itu di hadapan para pemimpin orang Israel.
Tempat itu dinamakan Masa" dan Meriba' kerana orang Israel bersungutsungut dan menguji TUHAN ketika me¬ reka bertanya, “Adakah TUHAN menyertai kita atau tidak?”
Orang Amalek datang dan menyerang orang Israel di Rafidim.
Yosua melakukan apa yang disuruh Musa lalu keluar memerangi orang Amalek, sementara Musa, Harun, dan Hur naik ke puncak bukit.
Selama Musa mengangkat tangannya, orang Isra¬ el menang, tetapi apabila dia menurunkan tangannya, orang Amalek pula mula me¬ nang.
Apabila tangan Musa berasa letih, Harun dan Hur mengambil sebuah batu lalu menyuruh Musa duduk di atasnya, sementara mereka berdiri di sisinya untuk menunjang tangan Musa. Mereka menunjang tangan Musa sehingga matahari terbenam.
Dengan demikian Yosua mengalahkan orang Amalek.
Kemudian TUHAN berfirman kepa¬ da Musa, “Tulislah peristiwa ini supaya dapat dikenang. Beritahulah Yosua bahawa orang Amalek akan Aku binasakan sama sekali.”
Musa membina sebuah mazbah dan menamakannya “TUHAN Panjiku.”
Musa berkata, “Kibarkanlah panji TUHAN! TUHAN akan terus-menerus berperang melawan orang Amalek hingga selama-lamanya!”
Oleh itu Yitro bersama dengan Zipora datang melawat Musa. Zipora ialah isteri Musa, yang masih tinggal di Midian.
Yitro juga mem¬ bawa Gersom dan Eliezer, dua orang anak lelaki Zipora. (Musa pernah berkata, “Aku seorang asing di tanah yang tidak aku kenali.” Oleh itu dia menamakan.seorang daripada anak lelakinya Gersom."
Dia juga berkata, “Allah yang disembah bapaku telah menolong dan menyelamatkan aku daripada dibunuh oleh raja Mesir.” Oleh itu dia menamakan anak lelakinya yang seorang lagi Eliezer.)'
Yi¬ tro datang bersama dengan isteri dan anak-anak lelaki Musa ke padang gurun, tempat Musa berkhemah dekat gunung suci.
Yitro telah mengirim khabar kepa¬ da Musa bahawa mereka sedang datang.
Oleh itu Musa keluar untuk menyambutnya. Dia bersujud di hadapan Yitro la¬ lu menciumnya. Mereka saling bertanya tentang- kesihatan masing-masing, lalu masuk ke khemah Musa.
Yitro sangat gembira apabila mendengar segala perkara itu.
Dia berkata, “Pujilah TUHAN yang telah menyelamatkan kamu daripada raja dan orang Mesir. Pujilah TUHAN yang telah
Kemudian Yitro membawa persembahan korban untuk menyenangkan hati TUHAN, dan juga korban-korban lain untuk dipersembahkan kepada Allah. Harun dan semua pemimpin orang Israel pergi de¬ ngan Yitro untuk makan bersama-sama di hadirat Allah.
Pada keesokan hari, Musa menyelesaikan perselisihan antara orang Israel. Oleh itu dia sibuk dari pagi hingga malam.
Musa menjawab, “Saya mesti me¬ lakukan kerja ini kerana umat datang ke¬ pada saya untuk mengetahui kehendak Allah.
Kemudian Yitro berkata kepada Musa, “Kamu tidak melakukan tugas ini dengan cara yang betul.
Dengan cara ini, kamu akan meletihkan dirimu dan ju¬ ga semua orang itu. Tugas ini terlalu berat untuk kamu lakukan seorang diri.
Seka¬ rang dengarlah nasihat saya, maka Allah akan menyertai kamu. Memang kamu harus mewakili umat ini di hadapan Allah dan mengemukakan perselisihan mereka
Kamu harus mengajar me¬ reka tentang perintah dan hukum Allah, serta menerangkan bagaimana mereka ha¬ rus hidup dan apa yang harus dilakukan.
Tetapi selainhal itu, kamu harus memilih beberapa orang lelaki yang bijaksana. Lantiklah mereka sebagai pemimpin rakyat untuk mengetuai seribu orang, seratus orang, lima puluh orang, dan sepuluh orang. Mereka mestilah orang yang takut akan Allah, yang dapat dipercayai, dan yang tidak mahu menerima rasuah.
Biarlah mereka sentiasa bertugas sebagai ha¬ kim bagi umat. Mereka boleh mengemu¬ kakan segala hal yang sukar kepadamu, tetapi mereka sendiri harus memutuskan perselisihan yang kecil. Cara ini akan memudahkan pekerjaanmu, kerana mereka akan membantu memikul bebanmu.
Musa mengikut nasihat Yitro.
Kemudian Musa mengucapkan selamat jalan kepada Yitro, lalu Yitro pu¬ lang ke negerinya.
Musa naik ke atas gunung itu untuk bertemu dengan Allah.
Kamu akan menjadi umat yang ditahbiskan untuk diri-Ku sendiri, dan kamu akan mengabdikan diri kepada-Ku sebagai imam.”
Oleh itu Musa turun, lalu memanggil para pemimpin umat supaya berkumpul. Kemudian dia memberitahu mereka segala perkara yang diperintahkan TUHAN kepadanya.
Segenap umat menjawab dengan serentak, “Kami akan melakukan segala yang telah difirmankan TUHAN.” Musa melaporkan hal ini kepada TUHAN..
Buatlah sempadan di sekeliling gunung itu supaya umat tidak melintasinya. Beritahulah mereka supaya tidak naik ke gunung itu ataupun mendekatinya. Sesiapa yang melintasi sempadan itu akan dihukum mati.
Orang itu mesti direjam ataupun dipanah, dan tidak boleh disentuh oleh se¬ siapa pun. Peraturan ini berlaku kepada manusia dan binatang; semua yang me¬ lintasi sempadan itu tidak boleh dibiarkan hidup. Tetapi apabila kedengaran bunyi panjang dari trompet, umat harus mendaki gunung.”
Pada hari yang ketiga, pada waktu pagi, ada guruh dan kilat di atas gunung. Awan yang tebal kelihatan di situ, dan bunyi trompet yang kuat sekali kede¬ ngaran. Segenap umat di perkhemah&n itu gementar ketakutan.
Musa membawa mereka keluar dari perkhemahan untuk bertemu dengan Allah, lalu mere¬ ka berdiri di kaki gunung.
Bunyi trompet semakin kuat. Musa berkata-kata dan Allah menjawabnya dengan guruh.
Imam-imam sekalipun yang da¬ tang menghampiri Aku mesti menyuci¬ kan diri. Jika tidak, Aku akan menghu¬ kum mereka.”
Musa berkata kepada TUHAN, “Umat tidak dapat naik ke.sini, kerana Engkau telah menyuruh kami menganggap gunung ini suci dan membuat sem¬ padan di sekelilingnya.”
Kemudian Musa turun untuk mene¬ mui umat dan memberitahu mereka apa yang telah difirmankanTUHAN.
Jangan sembah tuhan-tuhan lain; sembahlah Aku sahaja.
Jangan buat patung bagi diri kamu, patung yang menyerupai apa-apa pun yang ada di langit, di bumi, atau di dalam air di bawah bumi.
Jangan sujud atau sembah kepada patung apa pun, kerana Akulah TUHAN, Allah kamu, dan Aku ti¬ dak mahu disamakan dengan apa-apa un. Aku menghukum orangyang memenci Aku. Aku juga mengnukum keturunan mereka ysehingga generasi yang
Tetapi Aku menunjukkan kasih-Ku kepada beribu-ribu keturunarf orang yang mengasihi Aku dan taat kepada hukum-Ku.
Jangan sebut nama-Ku untuk maksud yang jahat kerana Aku TUHAN, Allah kamu, menghukum sesiapa sahaja yang menyalahgunakan nama-Ku.
Rayakanlah hari Sabat dan hormatilah hari itu sebagai hari yang suci.
Dalam masa enam hari Aku, TUHAN, telah menciptakan bumi, langit, laut, dan semua yang ada di dalam segalanya itu, tetapi pada hari yang ketujuh Aku berehat. Itulah sebabnya Aku, TUHAN, memberkati hari Sabat dan mengekhaskannya bagi-Ku.
Hormatilah bapa dan ibu kamu, supaya kamu panjang umur di tanah yang akanAku berikan kepada kamu.
Jangan membunuh.
Janganberzina.
Jangan mencuri.
Jangan berikan kesaksian palsu tentang orang lain.
Jangan ingini kepunyaan orang lain: rumahnya, isterinya, abdinya, ternakannya, keldainya atau apa-apa pun miliknya.”
Apabila orang Israel mendengar bunyi guruh dantrompet, serta melihat kilat dan gunung berasap, mereka gementar ketakutan lalu berdiri jauh dari situ.
Mereka berkata kepada Musa, “Jika tuan bercakap kepada kami, kami akan mendengar. Tetapi jika Allah berfirman kepada kami, kami akan mati.”
Jangan buat berhala bagi diri kamu - berhala daripada perak ataupun emas untuk disembah di samping Aku.
Binalah mazbah daripada tanah bagi-Ku; di atasnya persembahkanlah domba dan lembu kamu sebagai korban untuk menyenangkan hati TUHAN, A dan korban untuk memohon berkat TUHAN/* Di setiap tempat yang Aku tentukan bagi kamu untuk beribadat kepadaKu, Aku akan datang dan memberkati kamu.
Jika kamu membina mazbah daripada batu untuk-Ku, jangan binanya daripada batu yang dipahat, kerana apa¬ bila kamu menggunakan pahat padanya, batu itu tidak lagi layak untuk-Ku.
Jangan bina mazbah yang bertangga untuk-Ku, supaya tidak kelihatan bahagian badan kamu yang tidak wajar dilihat.”
Jika ka¬ mu membeli seorang abdi bangsa Ibrani, dia harus bekerja untuk kamu selama enam tahun. Pada tahun ketujuh dia mesti dibebaskan tanpa membayar apa-apa pun kepada kamu.
Jika dia masih bujang ketika dia menjadi abdi kamu, maka iste¬ rinya tidak boleh ikut apabila dia dibebas¬ kan. Tetapi jika dia sudah berkahwin keti¬ ka dia menjadi abdi kamu, dia boleh pergi bersama dengan isterinya.
Jika tuannya mengahwinkan dia dengan seorang perempuan, lalu isterinya melahirkan beberapa orang anak lelaki atau perempuan, isteri dan anak-anaknya itu milik tuan¬ nya, dan tidak boleh ikut apabila abdi itu dibebaskan.
Tetapi jika abdi itu mengaku mengasihi tuannya, isterinya serta
Jika seorang bapa membeli seorang abdi perempuan untuk dikahwinkan kepada anak lelakinya, bapa itu mesti memperlakukan abdi itu sebagai anak perempuannya sendiri.
Jika dia tidak memenuhi tan^gungjawabnya terhadap isterinya itu, dia mesti membebaskannya tanpa menerima bayaran apaapapun.”
Tetapi jika dia tidak sengaja dan tidak berniat untuk membunuhnya, orang itu boleh melarikan diri ke suatu tempat yang akan Aku tunjukkan kepada kamu. Di situ orang itu akan mendapat perlindungan.
Tetapi jika seseorang naik marah lalu dengan sengaja membunuh orang lain, dia mesti dihukum mati walaupun dia lari ke mazbah-Ku untuk mendapat perlindungan.
Sesiapa yang memukul bapanya atau ibunya mesti dihukum mati.
Sesiapa yang menculik orang, sama ada sudah dijual ataupun masih di rumahnya, penculik itu mesti dihukum mati.
Sesiapa yang mengutuk bapanya ataupun ibunya mesti dihukum mati.
Jika dalam sUatu pergaduhan, seseorang memukul orang lain demg&n batu atau memukul dia dengan tinju, tetapi ti¬
Jika seseorang memukul abdinya dengan kayu, sama ada abdi itu lelaki ataupun perempuan, lalu abdi itu mati dengan serta-merta, orang yang memu¬ kul abdi itu mesti dihukum.
Tetapi jika abdi itu tidak mati selepas satu atau dua hari, tuannya tidak akan dihukum, Kehilangan abdi itu sudah merupakan hukuman baginya.
Jika ada beberapa orang lelaki bergaduh lalu mencederakan seorang perempuan hamil sehingga dia keguguran, tetapi perempuan itu sendiri tidak cedera pada bahagian lain, orang yang mencederakan perempuan itu mesti didenda menurut permintaan suami pe¬ rempuan itu, dengan persetujuan para hakim.
Jika seseorang memukul mata abdi¬ nya, lelaki ataupun perempuan, lalu menyebabkan mata itu buta, dia mesti membebaskan abdinya itu sebagai pembayaran ganti rugi untuk mata itu.
Ji¬ ka seseorang memukul abdinya sampai patah gigi abdinya, dia mesti membebas¬ kan abdinya itu sebagai pembayaran ganti rugi untuk gigi itu.”
Jika lembu jantan itu membunuh seorang anak IeIaki atau seorang anak perempuan, peraturan yang sama harus diikuti.
Jika lembu jantan itu membunuh seorang abdi lelaki atau seorang abdi perempuan, emilik lembu jantan itu mesti memayar pemilik abdi itu sebanyak tiga puluh keping wang perak, dan lembu jantan itu mesti direjam sampai mati.
Jika lembu jantan milik seseorang membunuh lembu jantan orang lain, kedua-dua orang itu mesti menjual lembu yang hidup itu lalu membahagikan wang harganya. Mereka juga mesti membahagikan daging lembu jantan yang sudah mati itu.
Tetapi jika sudah diketahui bahawa lembu jantan itu sering menanduk lembu Iain dan pemiliknya tidak mengurung lembu jan¬ tan itu, dia mesti membayar ganti rugi dengan lembu jantan yang hidup, dan mengambil lembu jantan yang sudah mati itu bagi dirinya.”
Jika seseorang menyalakan api di ladangnya, lalu api itu menyambar semaksemak dan merambat ke ladang orang Iain sehingga membakar gandum yang sedang tumbuh ataupun gandum yang sudah diberkas, orang yang menyalakan api itu mesti membayar ganti rugi.
Jika seseorang setuju menyimpan titipan berupa wang atau barang berharga, lalu barang-barang itu dicuri dari rumahnya, pencuri itu mesti membayar dua kali ganda, jika dia kedapatan.
Tetapi jika pencuri tidak kedapatan, orang yang dititipi itu mesti dibawa ke tempat ibadat, la¬ lu bersumpah bahawa dia tidak mencuri barang yang dititipkan padanya.
Bagi tiap-tiap perselisihan faham tentang harta benda, sama ada lembu, keldai, domba, pakaian, ataupun barangbarang yang hilang, kedua-dua orang yang mengaku sebagai pemiliknya mesti dibawa ke tempat ibadat. Orang yang ditunjukkan Allah sebagai orang yang bersalah, mesti membayar dua kali ganda kepada pemilik sebenar.
Jika ternakan itu diterkam oleh binatang buas, orang itu mesti menunjukkan sisa-sisa tulang bi¬ natang itu sebagai bukti kepada pemilik¬ nya. Dalam hal ini dia tidak perlu mem¬ bayar ganti rugi bagi binatang itu.
Jika seseorang meminjam seekor bi¬ natang, Ialu binatang itu terluka atau
Tetapi jika had itu terjadi ketika pemiliknya ada di situ, orang itu tidak perlu membayar ganti rugi. Jika binatang itu disewa, kerugiannya sudah dibayar oleh bayaran sewaA
Tetapi jika bapa anak dara itu tidak membenarkan lelaki itu mengahwini anaknya, lelaki itu mesti membayar wang sebanyak mas kahwin bagi seorang anak dara kepada bapa itu.
Bunuhlah setiap perempuan yang melakukan sihir.
Bunuhlah setiap orang yang mela¬ kukan hubungan jenis dengan binatang.
Sesiapa yang mempersembahkan korban kepada tuhan-tuhan lain, kecuali kepada Aku, TUHAN, orang itu harus dihukummati.
Jangan berlaku kejam dan jangan tindas orang asing; ingatlah, dahulu kamu pun orang asing di negeri Mesir.
Jangan berlaku kejam terhadap balu atau anak yatim piatu.
Jika kamu berlaku kejam terhadap mereka, Aku, TUHAN akan mengabulkan permintaan mereka apabila mereka berseru minta tolong kepada-Ku.
Aku akan murka dan membunuh kamu dalam perang. Isteri kamu akan menjadi balu dan anak-anak kamu menjadi yatim.
Jika kamu meminjamkan wang kepada seorang yang miskin di kalangan umat-Ku, jangan bertindak seperti peminjam wang yang menuntut faedah wang.
Aku akan mendengarkannya kerana Aku berbelas kasihan.
Jangan sumpahi Allah/ dan jangan kutuk pemimpin kamu,
Persembahkanlah anak su¬ lung le.mbu dan domba kamu kepada-Ku. Biarlah anak jantan sulung ternakan itu tinggal bersama-sama induknya selama tujuh hari, lalu pada hari yang kelapan persembahkanlah anak sulung ternakan itu kepada-Ku.
Kamu umat-Ku. Oleh itu kamu ti¬ dak boleh makan daging sebarang bina¬ tang yang mati dibunuh binatang buas; benkan daging itu kepada anjing.”
Jangan terikut-ikut kebanyakan orang apabila mereka melakukan kejahatan atau memutarbalikkan keadilan dengan memberikan kesaksian yang tidak benar.
Jangan berat sebelah apabila se¬ orang miskin diadili di mahkamah.
Jika kebetulan kamu menjumpai lembu atau keldai musuh kamu terlepas, kembalikanlah binatang itu kepada pemilik¬ nya.
Jika keldai musuh kamu jatuh kerana bebannya berat, tolonglah dia menegakkan keldai itu; jangan pergi tanpa memberikan pertolongan.
Jangan rampas keadilan daripada orang miskin yang datang mengadu di mahkamah.
Jangan buat tuduhan palsu, dan jangan sebabkan orang yang tidak bersalah dihukum mati, kerana Aku akan menghukum orang yang melakukan kejahatan seperti itu.
Jangan terima rasuah, kerana rasuah membutakan orang terhadap apa yang benar dan merugikan orang yang tidak bersalah.
Jangan berlaku kejam terhadap orang asing; kamu tahu rasanya menjadi orang asing, kerana dahulu Kamu pun orang asing di Mesir.”
Tahun Ketujuh dan Hari Ketujuh
Tetapi pada tahun yang ketujuh tanah itu harus dibiarkan. Sepanjang tahun itu kamu tidak boleh mengumpulkan hasil apa sahaja yang tumbuh dengan sendirinya di ladang kamu. Biarlah orang miskin mengambilnya, dan sisanya untuk binatang liar. Buatlah hal yang sama pa¬ da ladang anggur dan pokok zaitun kamu.
Bekerjalah selama enam hari dalam seminggu, tetapi pada hari yang ketujuh kamu tidak boleh bekerja, supaya abdi ka¬ mu serta orang asing yang bekerja untuk kamu, dan jugaternakan kamu dapat berehat.
Dengarkanlah segala firman yang telah Aku, TUHAN sampaikan kepada kamu. Jangan berdoa kepada tuhan-tuhan lain; bahkan menyebut nama tuhantuhan itu pun tidak boleh.”
Dalam bulan Abib, adakanlah Peraya¬ an Roti Tidak Beragi menurut cara yang telah Aku perintahkan, kerana dalam bulan itu kamu meninggalkan Mesir. Jangan makan roti yang beragi sepanjang tujuh hari perayaan itu. Setiap kali kamu datang beribadat kepada-Ku, kamu mesti membawa persembahan.
Rayakaniah Perayaan Menuai de¬ ngan mempersembahkan hasil tanaman yang mula-mula dituai.
Tiap-tiap tahun, pada masa tiga perayaan itu, semua orang lelaki mesti datang beribadat kepada-Ku, TUHAN, Allah kamu.
Jangan persembahkan roti yang beragi apabila kamu mempersembahkan binatang sebagai korban kepada-Ku. Lemak binatang yang dipersembahkan kepada-Ku selama perayaan-perayaan ini tidak boleh ditinggalkan sehingga esok pagi.
Tiap-tiap tahun, bawalah hasil pertama yang terbaik daripada tanaman kamu, ke rumah TUHAN, Allah kamu.
Dengarkanlah dan taatilah dia. Jangan berontak terhadap dia kerana dia utusan-Ku. Dia tidak akan mengampunkan pemberontakan yang demikian.
Tetapi jika kamu taat kepadanya dan melakukan segala perintah-Ku, Aku akan berperang menentang semua musuh kamu.
Malaikat-Ku akan mendahului kamu serta membawa kamu ke negeri orang Amori, Het, Feris, Kanaan, Hewi, dan Yebusi; Aku akan membinasakan mereka.
Jangan sujud atau sembah ke¬ pada tuhan-tuhan mereka. Jangan tiru cara mereka bersembahyang. Hancurkanlah tuhan-tuhan mereka dan patahkan tiang-tiang batu yang digunakan mereka untuk beribadat.
Jika kamu menyembah Aku TUHAN, Allah kamu, Aku akan memberkati kamu dengan makanan serta minuman, dan menghapuskan segala penyakit kamu.
Di negeri kamu, tiada perempuan yang akan keguguran atau mandul. Aku akan mengurniakanusia panjang kepada kamu.
Aku akan menjadikan bangsa yang menentang kamu takut kepada-Ku. Aku akan mendatangkan kekeliruan antara bangsa yang kamu lawan, dan Aku akan menyebabkan semua musuh berpaling dan lari daripada kamu.
Aku akan mengacau-bilaukan musuh apabila ka¬ mu mara/ Aku akan mengusir orang Hewi, Kanaan, dan Het.
Aku tidak akan mengusir mereka semua dalam masa satu tahun, kerana hal ini akan menjadikan tanah itu terbiar dan bina¬ tang buas akan terlalu banyak.
Aku akan mengusir mereka sedikit demi sedikit sehingga kamu menjadi cukup ba¬ nyak untuk mendiami tanah itu.
Jangan buat perjanjian dengan me¬ reka ataupun dengan tuhan-tuhan mere¬ ka.
Jangan benarkan mereka tinggal di negeri kamu, supaya kamu tidak menyembah tuhan-tuhan mereka dan berdosa terhadap Aku. Jika kamu menyembah tuhan-tuhan mereka, kamu akan jatuh ke dalam perangkap maut."
Engkau seorang sahaja yang boleh menghampiri Aku; yang Iain tidak boleh datang dekatdekat, dan rakyat tidak boleh naik ke gunung ini.”
Musa pergi dan memberitahu umat itu segala perintah dan peraturan TUHAN. Segenap umat menjawab dengan serentak, “Kami akan melakukan segala yang difirmankan oleh T UHAN .”
Selepas itu Musa mencatatkan segala perintah TUHAN. Awal pagi esoknya, Musa membina sebuah mazbah di kaki gunung itu, lalu mendirikan dua belas buah batu; setiap batu mewakili salah satu suku Israel.
Musa mengambil setengah daripada darah binatang itu lalu menuangkannya.ke dalam mangkuk-mangkuk, dan yang setengah lagi dituangkannya ke atas mazbah.
Selepas itu Musa mengambil kitab perjanjian yang bertuliskan perintah TUHAN, lalu dengan nyaring membacakannya kepada umat. Mereka berkata, “Kami akan mentaati TUHAN dan melakukan segala perintah-Nya.”
Kemudian Musa mengambil darah yang ada di dalam mangkuk-mangkuk itu lalu menyiramkannya ke atas umat. Dia berkata, “Inilah darah yang memeteraikan perjanjian yang dibuat oleh TUHAN dengan kamu ketika Dia memberikan semua perintah ini.”
Selepas itu Musa, Harun, Nadab, Abihu, dan tujuh puluh orang pemimpin itu mendaki gunung, lalu mereka nampak Allah Israel. Dia berdiri di atas sesuatu seperti lantai daripada batu nilam, yang biru seperti Iangit cerah .
Para pe¬ mimpin Israel itu sudah nampak Allah; walaupun begitu mereka tidak dibinasakan-Nya. Selepas itu mereka makan dan minum.
Kemudian TUHAN berfirman ke¬ pada Musa, “Datanglah kepada-Ku di atas gunung. Di situ Aku akan memberikan dua buah batu tulis kepadamu. Batu-batu itu telah Aku tulisi dengan se¬ mua hukum-Ku. Aku memberikan se¬ mua hukum itu untuk mengajar umat.”
Oleh itu Musa dan Yosua, penolongnya bersiap-siap, lalu Musa mula mendakP* gunung yang suci itu .
Musa telah berpesan kepada para pemimpin Israel, “Tunggulah di sini sehingga kami balik. Harun dan Hur ada bersama-sama kamu di sini. Sesiapa yang ada persoalan, boleh menemui mereka untuk mendapat penyelesaian.”
Cahaya hadirat TUHAN turun ke atas gunung itu. Orang Israel melihatnya seperti api yang menyala di puncak gunung. Awan itu meliputi gunung selama enam hari. Pada hari yang ketujuh, dari awan itu TUHAN memanggil Musa.
Kemudian Musa terus mendaki gunung sehingga dia masukke dalam awan itu. Dia berada di situ selama empat puluh hari dan empat puluh malam.
Suruhlah umat itu membina sebuah khemah suci untuk-Ku supaya Aku dapat tinggal bersama-sama mereka.
Khemah itu dan semua peralatannya harus dibuat menurut pelanyang akan Aku tunjukkan kepadamu.”
Bahagian dalam dan luar Tabut itu harus disaluti emas tulen dan bingkainya dibuat daripada emas.
Buatlah empat gelang emas dan pasangkan gelang itu pada keempat-empat sudut Tabut; dua gelang pada satu sisi dan dua gelang pada sisi sebelah.
Kayu pengusung ha¬ rus tetap ada dalam gelang-gelang itu, dan tidak boleh dikeluarkan.
Kemudian kedua-dua batu tulis yang akan Aku berikan kepadamu harus diletakkan di dalam Tabut; batu-batu itu bertuliskan perintah itu.
Letakkan kedua-dua batu tulis itu di dalam Tabut, lalu tutuplah Tabut itu dengan penutupnya.
Aku akan bertemu dengan engkau di sana. Dari atas penutup itu, di antara dua kerub* itu, Aku akan memberi engkau segala hukum-Ku untuk umat Israel.”
Salutlah meja itu dengan emas tulen dan pasang bingkai emas pada sekelilingnya.
Buat¬ lah empat gelang daripada emas dan pasanglah gelang-gelang itu pada ke¬ empat-empat sudut, tempat kaki meja.
Gelang-gelang untuk menyangga kayu pengusung harus dipasang dekat tepi meja.
Kayu pengusung itu harus dibuat daripada kayu akasia dan disaluti emas.
Buatlah pinggan, cawan, kendi, dan mangkuk untuk digunakan bagi korban wain. Kesemua alat itu harus dibuat dari¬ pada emas tulen.
Meja itu harus diletak¬ kan di hadapan Tabut Perjanjian, dan di atas meja itu harus sentiasa diletakkan roti yang dipersembahkan kepada-Ku.”
Enam cabang harus dibuat pada batang kaki pelita itu; tiga cabang pada
Setiap cabangnya harus dihias dengan hiasan berupa tiga kuntum bunga badam dengan kuncup dan kelopaknya.
Batang kaki pelita itu harus di¬ hias dengan empat kuntum bunga hiasan yang berupa bunga badam, dengan kun¬ cup dan kelopaknya.
Satu kuncup harus dibuat di bawah setiap pasang cabang itu.
Kuncup-kuncup, cabang-cabang, dan kaki pelita itu hendaklah dibuat daripada sekeping emas tempaan tulen.
Buatlah tujuh buah pelita bagi kaki pelita itu dan pasanglah pelita-pelita itu aengan begitu rupa agar cahayanya memancar ke hadapan.
Buatlah penyepit untuk membersihkan sumbu pelita, dan juga dulangnya daripada emas tulen.
Berhati-hatilah membuat semuanya menurut pelan yang telah Aku tunjukkan kepadamu di atas gunung ini.”
Lima helai kain harus dijahit menjadi satu labuh tirai, dan lima he¬ lai yang lain pun harus dibuat demikian.
Buatlah gelung daripada kain biru dan pasangkan gelung-gelung itu pada tepi bahagian luar kedua-dua labuh tirai itu.
Pasanglah lima puluh utas gelung pada helai pertama bagi tirai yang pertama,
Buatlah lima pu¬ luh bentuk cangkuk emas untuk menyambungkan kedua-dua labuh tirai itu.
Buatlah sebelas helai kain daripada bulu kambing untuk dijadikan bumbung Khemah TUHAN.
Lima helai harus dijahit menjadi satu layar, dan enam he¬ lai yang lain harus dijahit begitu juga. Helai kain yang keenam harus dilipat dua untuk menutupi bahagian depan Khemah TUHAN.
Pasanglah lima pu¬ luh utas gelung pada tepi helai yang ter¬ akhir bagi layar yang pertama, dan lima puluh utas gelung pada tepi layar yang kedua.
Buatlah lima puluh bentuk cangkuk gangsa, lalu kaitkan cangkukcangkuk kepada gelung-gelung untuk menyambungkan dua layar itu, sehingga disatukan menjadi bumbung Kheman.
Gantungkan separuh helai kain yang selebihnya di bahagian belakang Khe¬ mah.
Buatlah dua penutup lain untuk bumbung Khemah; satu aaripada kulit domba jantan yang dicelup merah, dan satu lagi daripada kulit halus sebagai pe¬ nutup bahagian luar.
Buatlah rangka yang tegak lurus da¬ ripada kayu akasia bagi Khemah.
Untuk bahagian sela-
Untuk tirai ini, buatlah lima dua-dua unjurannya.
Buatlah unjuran pada keharus dibuat dengan cara itu.
Oleh itu, empat-empat sudutnya. Unjuran itu semuanya ada lapan batang rangka de- mesti seiras dengan mazbah dan seluruhngan enam belas buah alas daripada perak, nya disaluti gangsa.
Buatlah periuk undua buah alas di bawah setiap batang tuk abu berminyak, dan buatlah juga perangka. nyodok, mangkuk, garpu, dan perbaraan;
Buatlah lima belas batang kayu lin- kesemua peralatan ini mesti dibuat daritang daripada kayu akasia, lima batang pada gangsa.
Tinggi kekisi itu harus setengah daripabahagian belakang di sebelah barat.
Ka- da tinggi mazbah. Kekisi itu harus dililityu lintang tengah harus dipasang setinggi kan pada bahagian bawah mazbah itu. setengah rangKa, dari satu hujung ke hu-
Buatlah dua batang kayu pengusung dajung lain Khemah itu.
Rangka Khemah ripada kayu akasia yang disaluti gangsa. dan kayu-kayu lintang itu harus disaluti
Masukkan kayu pengusung itu ke dalam emas. Gelang-gelang yang dipasang pada gelang di kedua-dua sisi mazbah semasa rangka untuk menyangga kayu-kayu lin- mengusung mazbah itu.
Buatlah maztang itu harus dibuat daripada emas.
Bi- bah itu daripada papan dan bahagian danalah Khemah itu menurut pelan yang lamnya berongga, menurut pelan yang Aku tunjukkan kepadamu di atas gu- Aku tunjukkan kepadamu diatas gunung nung ini. ini.”
Buatlah selabuh tirai daripada kain linen halus yang ditenun dengan kain bu- Pagar Khemah TUHAN
Pasangkan tirai itu di bawah deretan dengan dua puluh buah alas gangsa, clan cangkuk pada bumbung Khemah. Letak- dipasang dengan cangkuk serta batang kan Tabut Perjanjian yang mengandungi daripada perak.
Buatlah seperti itu judua buah batu tulis itu di belakang tirai. ga di bahagian utara.
Di luar Bilik Maha alas.
Semua tiang
Semua alat yang digunakan dalam Khemah, serta semua pasak untuk Khemah dan pagarnya mesti dibuat dari¬ pada gangsa."
Harun dan anak-anak lelakinya mesti mengurus pelita itu di da¬ lam Khemah-Ku, di luar tirai yang di hadapanTabut Perjanjian. Di situ, dihadiratKu, pelita itu mesti dinyalakan dari petang hingga pagi. Perintah ini mesti dipatuhi selama-lamanya oleh umat Israel dan keturunan mereka."
Buatlah pakaian imam untuk abangmu Harun, supaya terhormat kelihatannya.
Panggillah semua orang yang telah Aku kurniakan kemahiran, dan suruhlah mereka membuat pakaian Harun supaya dia dapat ditahbiskan un¬ tuk mengabdikan diri kepada-Ku sebagai imam.
Suruhlah mereka membuat penutup dada, efod, jubah, baju labuh bersulam, serban, dan ikat pinggang. Mereka harus membuat pakaian imam itu untuk abangmu Harun dan anak-anaknya supa¬ ya mereka dapat mengabdikan diri kepa¬ da-Ku sebagai imam.
Orang yang mem¬ buat semuanya mesti menggunakan kain
Mereka mesti membuat efod daripa¬ da kain bulu berwarna biru, ungu, dan me¬ rah, benang emas, serta kain linen halus yang bersulam.
Dua tali bahu sebagai pengikat harus dijahitkan pada sisi efod.
Satu ikat pinggang yang ditenun halus daripada bahan yang sama harus dijahit¬ kan pada efod supaya menjadi satu bahagian dengan efod.
Pasangkan empat
BuatIah satu perhiasan daripada diikat dengan bingkai emas.
Pada tiap- emas tulen dan ukirkan perkataan, ‘Ditiap batu permata itu mesti diukirkan sa- tahbiskan untuk TUHAN' pada perhilah satu nama anak-anak Yakub untuk asan itu.
Ikatkan perhiasan itu pada mewakili dua belas suku Israel.
Buatlah sebelah depan serban dengan tali biru. rantai daripada emas tulen yang dipintal
Harun harus memakainya pada dahiseperti tali bagi penutup dada itu.
Buat- nya. Dengan cara im Aku, TUHAN akan lah juga dua gelang emas dan pasangkan menerima segala persembahan yang dipada kedua-dua sudut bahagian atas pe- berikan oleh umat Israel kepada-Ku, wanutup dada.
Ikatkan rantai emas itu pa- laupun mereka membuat kesalahan ketida dua gelang emas.
Ikatkan dua hujung ka mempersembahkan persembahan itu. lain rantai itu pada kedua-dua bingkai, su-
Baju labuh untuk Harun harus ditepaya penutup dada itu dapat dihubung- nun daripada kain linen halus. Buatlah kan dengan bahagian depan tali bahu juga serban daripada kain linen halus, efod.
Buatlah dua ge- supaya mereka kelihatan terhormat. lang emas lagi dan pasangkan di bahagian
Buatlah celana pendek tup dada itu terletak di atas ikat pinggang daripada kain linen untuk mereka. Pandan tidak terlepas. jang celana itu dari pinggang sampai ke
Apabila Harun masuk ke Bilik Suci, paha, untuk menutupi bahagian tubuh dia harus memakai penutup dada vang yang tidak wajar dilihat.
Harun dan berukirkan nama-nama suku Israel, su- anak-anaknya harus selalu memakai celapaya Aku, TUHAN sentiasa ingat akan na itu apabila mereka masuk ke Khemahumat-Ku.
Letakkan Urim danTuminY’ Ku, ataupun menghadap mazbah untuk dalam penutup dada itu supaya dapat bertugas sebagai imam di Bilik Suci, supadibawa oleh Harun apabila dia masuk ke ya mereka tidak mati kerana mendedahhadirat-Ku yang suci. Pada saat-saat kan bahagian tubuh mereka yang tidak seperti itu dia mesti sentiasa memakai wajar dilihat. Inilah peraturan tetap unpenutup dada itu untuk mengetahui tuk Harun dan keturunannya." kehendak-Ku bagi umat Israel.”
Gunakan tepung yang terbaik, tetapi tidak beragi untuk membuat roti. Sebahagian roti itu dibuat dengan menggunakan minyak zaitun, se¬ bahagian Iagi tanpa minyak zaitun, dan sebahagian iagi dibuat roti nipis yang disapu dengan minyak.
Letakkan semua roti itu di dalam bakui dan persembahkanlah semuanya kepada-Ku ketika kamu mempersembahkan lembu jantan dan dua ekor domba jantan sebagai korban.
Bawalah Harun dan anak-anaknya ke pintu Khemah-Ku dan lakukan upacara pembasuhan diri bagi mereka.
Kemudian kenakan pakaian imam pada Ha¬ run: baju iabuh, jubah yang dipakai di bawah efod, efod, dan penutup dada dengan ikat pinggangnya.
Kemudian ambiilah minyak upacara dan tuangkan ke atas kepalanya untuk mentahbiskan dia.
Kemudian bawalah lembu jantan itu ke hadapan Khemah-Ku. Suruhlah Harun dan anak-anaknya meletakkan tangan mereka di atas kepala lembu jantan itu.
Sembelihlah lembu itu di hadirat-Ku, di hadapan pintu masuk Khemah.
Ambil sedikit darah lembu jantan itu, lalu dengan jarimu sapukan darah itu pada unjuran-unjuran mazbah. Kemudian tuangkan sisa darah itu di bahagian bawah mazbah.
Selepas itu, ambil semua lemak yang meliputi isi perut lembu itu, dan bahagian yang paling baik pada hati, dan dua biji buah ping¬ gang dengan lemaknya; bakarlah semua¬ nya di atas mazbah sebagai persembahan kepada-Ku.
Tetapi bakarlah daging, kulit, dan usus lembu jantan itu di luar erkhemahan. Itulah persembahan koran untuk pengampunan dosa para imam.
Sembelih¬ lah domba jantan itu, lalu ambil darahnya dan siramkan pada keempat-empat sisi mazbah.
Potonglah domba itu menjadi beberapa potongan. Basuhlah isi perut dan pahanya, ialuletakkan semua¬ nya di atas kepala domba jantan itu dan potongan-potongan yang lain.
Bakar^ lah seluruh domba jantan itu di atas mazbah sebagai persembahan makanan.
Ambiilah domba jantan yang seekor Iagi, iaitu domba yang digunakan untuk upacara pentahbisan. Suruh Harun dan anak-anaknya meletakkan tangan ke atas kepala domba jantan itu.
Sembelihlah domba jantan itu. Kemudian ambil sedikit darahnva dan sapukan darah itu pada cuping telinga kanan Harun dan anak-anak¬ nya, dan pada ibu jari tangan kanan, serta pada ibu jari kaki kanan mereka. Siramkan sisa darah itu pada keempat-empat sisi mazbah itu.
Ambil sedikit darah yang di atas mazbah dan sedikit minyak upacara, lalu renjiskan semuanya pada Harun dan pakaiannya, dan juga pada anak-anaknya serta pakaian mereka. Dengan cara ini, Harun, anak-anaknya, serta pakaian me¬ reka akan ditahbiskan untuk-Ku.
Ambiilah lemak domba jantan itu, ekornya yang berlemak, lemak yang me¬ liputi isi perut, bahagian yang paling baik pada hati, dua biji buah pinggang dengan lemaknya, serta paha kanan domba.
Dari bakui roti yang telah dipersembahkan kepada-Ku, ambiilah satu daripada tiap-tiap jenis roti itu: satu yang dibuat dengan minyak zaitun, satu yang dibuat tanpa minyak zaitun, dan satu roti nipis.
Letakkan semua roti ini di tangan Harun dan anak-anaknya, lalu suruh mereka mempersembahkan semu¬ anya kepada-Ku sebagai persembahan istimewa.
Ambiilah dada domba jantan itu dan persembahkannya kepada-Ku seba¬ gai persembahan istimewa. Dada domba jantan itu untukmu.
Inilah keputusan-Ku yang tidak dapat diubah: Apabila umatKu datang untuk mempersembahkan korban untuk memohon berkat TUHAN, dada dan paha binatang itu harus diberikan kepada imam-imam. Bahagian itulah persembahan daripada umat-Ku kepada Aku,TUHAN.
Pakaian imam kepunyaan Harun harus diwariskan kepada anak-anaknya selepas dia meninggal, agar mereka da¬ pat memakainya apabila ditahbiskan.
Anak Harun yang menggantikan Ha¬ run sebagai imam, dan yang memasuki Khemah-Ku untuk bertugas di dalam Bilik Suci, harus memakai pakaian itu selama tujuh hari.
Ambillah daging domba jantan yang digunakan untuk pentahbisan Harun dan anak-anaknya, lalu rebuslah daging itu di tempat yang suci.
Harun dan anakanaknya mesti makan daging domba itu serta sisa roti di dalam bakul, di pintu masuk Khemah hadirat-Ku.
Mereka mesti makan apa yang digunakan dalam upacara pengampunan dosa pada masa pentah¬ bisan mereka. Hanya imam yang boleh makan makanan itu kerana makanan itu suci.
Jika pada keesokan paginya, masih ada daging atau roti yang tidak habis dimakan, makanan itu mesti dibakar dan ti¬ dak boleh dimakan kerana makanan itu suci.
Lakukanlah upacara pentahbisan Harun dan anak-anaknya selama tujuh hari seperti yang telah Aku perintahkan kepadamu.
Tiap-tiap hari engkau mesti mempersembahkan seekor lembu jantan sebagai korban untuk mengampunkan dosa. Korban ini akan menyucikan mazbah. Kemudian lumurilah mazbah itu dengan minyak zaitun untuk menyucikannya.
Seekor anak domba harus dipersembahkan pada waktu pagi dan seekor lagi pada waktu petang.
Bersama dengan anak domba yang pertama, persembahkanlah satu kilogram tepung gandum terbaik, yang dicampuri satu liter minyak zaitun tulen. Tuangkan satu liter wain sebagai persembahan.
Kemudian persembah¬ kanlah anak domba yang kedua pada wak¬ tu petang. Bersama dengan anak domba itu, persembahkanlah tepung gandum, minyak zaitun, dan wain yang sama banyaK seperti pada waktu pagi. Itulah per¬ sembahan makanan kepada-Ku, TUHAN, dan baunya menyenangkan hati-Ku.
Untuk selama-lamanya, korban untuk menyenangkan hati-KM harus dipersembahkan di hadirat-Ku di pintu KhemahKu. Di situlah Aku akan bertemu dengan umat-Ku dan berfirman kepadamu.
Di situ Aku akan bertemu dengan umat Isra¬ el, dan cahaya yang berkilau-kilauan dari¬ pada hadirat-Ku akan menyucikan tem¬ pat itu.
Aku akan menyucikan Khemah dan mazbah itu, dan Aku akan mengkhususkan Harun dan anak-anaknya untuk mengabdikan diri kepada-Ku sebagai imam.
Aku akan tinggal bersama dengan umat Israel, dan Aku akan menja¬ di Allah mereka.
Mereka akan tahu bahawa Akulah TUHAN, Allah mereka yang telah membawa mereka keluar dari Mesir, supaya Aku dapat tinggal bersama-sama mereka. Akulah TUHAN, Allah mereka."
Salutilah bahagian atasnya, keempat-empat sisinya serta unjuran-unjurannya dengan emas tulen, dan buatlah bingkai emas di sekelilingnya.
Buatlah dua gelang daripada emas, dan pasanglah gelang itu di bawah bingkai pada keduadua sisinya, untuk menyangga kayu pengusung mazbah.
Kayu-kayu pengusung itu harus dibuat daripada kayu aka¬ sia dan disaluti emas.
Letakkan mazbah
Mendapat celaka kerana kekuatan kesuciannya: Pada masa
Setiap pagi ; apabila Harun menyiapkan pelita, dia mesti membakar kemenyan yang berbau harum di atas mazbah itu.
Dia mesti melakukan hal yang sama apabila dia memasang pelita itu pada waktu petang. Persembahan kemenyan ini mesti dilakukan terus-menerus sepanjang masa.
Di atas mazbah ini, jangan persembahkan sebarang kemenyan yang dilarang, atau korban berupa binatang, atau korban berupa bijirin; jangan curahkan sebarang korban berupa wain di atasnya.
Setahun sekali Harun mesti melakukan upacara penyucian mazbah dengan menyapukan darah binatang yang dipersembahkan sebagai korban untuk mengampunkan dosa, pada keempat-empat unjuran mazbah itu. Hal ini mesti dilakukan tiap-tiap tahun selama-lamanya. Mazbah ini mesti suci seluruhnya dan ditahbiskan kepada-Ku, TUHAN.”
Setiap orang yang dihitung dalam pembancian itu mesti membayar jumlah wang yang ditentukan, menurut harga yang ditet-apkan di Khemah-Ku. Setiap orang mesti memba¬ yar jumlah itu sebagai persembahan kepa¬ da-Ku.
Setiap orang yang dihitung da¬ lam pembancian itu, iaitu setiap orang lelaki yang berumur dua puluh tahun ke atas mesti membayar jumlah itu.
Orang kaya tidak boleh membayar lebih dan orang miskin tidak boleh membayar kurang, apabila mereka membayar wang te¬ busan untuk diri mereka.
Kumpulkan wang itu daripada umat Israel dangunakannya untuk kepentingan ibadat di dalam Khemah-Ku. Semua itu adalah wang te¬ busan bagrdiri mereka, dan Aku akan sentiasa ingat untuk melindungi mereka.”.
Mereka mesti memba¬ suh tangan dan kaki supaya mereka tidak mati. Peraturan ini mesti ditaati mereka dan keturunan mereka selama-lamanya.”
Engkau harus mentahbiskan segala barang itu dengan cara demikian, maka se¬ muanya akan menjadi benar-benar suci. Apa sahaja yang kena alat-alat itu harus diserahkan kepada TUHAN, dan siapa sa¬ haja yang menyentuh semua itu akan mendapat celaka kerana kekuatan kesuciannya.'"
Tuanglah minyak upacara pada Harun dan anak-anaknya supaya mereka ditahbiskan menjadi imam untuk mengabdikan diri kepada-Ku.
Beritahulah umat Israel bahawa minyak upacara yang suci itu khas untuk Aku selama-lamanya.
Minyak upacara itu tidak boleh dituang pada orang biasa, dan campuran yang sa¬ ma tidak boleh digunakan untuk membuat minyak lain. Minyak upacara itu suci dan mesti dianggap suci.
Sesiapa yang membuat minyak seperti minyak upaca¬ ra, atau yang menggunakan minyak itu bagi orang yang bukan imam, tidak lagi dianggap anggota umat-Ku.”
Dengan bahan-bahan itu buatlah kemenyan seperti membuat minyak wangi. Tambahlah garam untuk menjadikannya tulen dan suci.
Tumbukkan sebahagian daripada bahan-ba¬ han itu menjadi serbuk. Bawalah serbuk itu ke dalam Khemah-Ku, lalu hamburkan serbuk itu di hadapan Tabut Perjanjian. Kemenyan itu harus dianggap sebagai benda yang sangat suci.
Jangan gunakan campuran itu untuk membuat sebarang kemenyan bagi dirimu sendiri. Kemenyan itu harus dianggap suci dan dikhaskan untuk Aku.
Sesiapa yang menggunakan campuran itu untuk membuat minyak wangi, tidak lagi di¬ anggap anggota umat-Ku.”
Aku juga memilih Oholiab anak Ahisamakh daripada suku Dan, un¬ tuk bekerja dengan Bezaleel. Aku telah mengurniakan kebolehan yang luar biasa kepada semua tukang yang mahir, supaya segala yang Aku perintahkan dapat dibuat oleh mereka:
Kamu mesti merayakan hari rehat itu, kerana hari itu suci. Sesiapa yang tidak merayakanhari itu, dan yang bekerja pada hari itu mesti dihukum mati.
Kamu boleh bekerja selama enam hari, tetapi hari ketujuh adalah hari rehat yang suci, yang telah ditahbiskan untukKu. Sesiapa yang bekerja pada hari itu mes¬ ti dihukum mati.
Umat Israel mesti merayakan hari ini sebagai tanda perjanjian.
Hari itu suatu tanda yang kekal antara Aku dengan umat Israel, kerana Aku, TUHAN telah menjadikan langit dan bumi dalam masa enam hari; pada hari ketujuh Aku berhenti bekerja, dan Aku berehat.”
Selepas. Allah berfirman kepada Musa di Gunung Sinai, Allah memberi dia dua buah batu tulis yang telah ditulisi Allah sendiri dengan perintah-Nya.
Harun berkata kepada mereka, “Tangalkanlah anting-anting emas yang dipaai oleh isteri, anak lelaki, dan anak perempuan kamu, lalu bawalah semuanya kepadaku.”
Oleh itu mereka semua menanggalkan anting-anting emas dan memberikan semuanya kepada Harun.
Harun mengambil anting-anting itu, meleburkan semuanya lalu mencurahkan emas itu ke dalam acuan, dan membuat sebuah patung lembu jantan.
Umat itu berkata, “Hai Israel, inilah tuliskan perintah Allah pada kedua-dua tuhan kita yang telah membawa kita mukanya.
Musa berkata, “Bunyi itu bukan dipersembahkan sebagai korban, dan be- suara kemenangan ataupun kekalahan; berapa ekor lagi bagi korban untuk me- bunyi itu suara orang menyanyi.” mohon berkat kepada TUHAN
Mereka «ApabilaMusa menghampiri perkheduduk untuk makan dan minum, lalu mahan lalu melihat patung lembu daribangkit untuk berpesta liar. pada emas itu dan rakyat menari-nari, dia
Mereka telah
Musa mengambil patung lembu daripamenyimpang daripada perintah-Ku. Me- da emas yang dibuat mereka itu, lalu melerd
Kemudian TUHAN lalu di hadapan Musa dan berfirman, “Aku TUHAN, Allah yang penuh dengan rah¬ mat dan belas kasihan; Aku tidak cepat murka, dan Aku menunjukkan kasih dan kesetiaan yang besar.
Dengan segera Musa bersujud menyembah.
Dia berkata, “Ya Tuhan, jika Engkau benar-benar berkenan kepadaku, aku mohon Engkau ikut dengan kami. Umat ini deal, tetapi ampunkanlah keja¬ hatan serta dosa kami, dan terimalah kami sebagai umat-Mu sendiri.
Perjanjian Dibaharui
Jangan buat perjanjian dengan orang di negeri yang akan Kamu duduki, kerana hal itu akan menjadi perangkap yang mengakibatkankebinasaankamu.
Robohkanlah mazbah-mazbah mereka; hancurkanlah tugu-tugu keramat mereka, dantebanglah lambang-lambang Asyera, berhala mere¬ ka.
Jangan sembah tuhan-tuhan lain, kerana Aku, TUHAN, tidak mahu disamakan dengan apa-apa pun.
Jangan buat perjanjian dengan orang di negeri itu, ke¬ rana apabila mereka menyembah tuhanRoti itu harus dibelahbelah dan dituangi minyak zaitun ketika dipersembahkan.
Jika persembahan itu roti yang dimasak di dalam kuali, roti itu harus dibu¬ at daripada tepung terbaik dan minyak zaitun.
Roti yang dibuat seperti ini ha¬ rus dipersembahkan kepada TUHAN, dan diserahkan kepada imam yang membawanya ke mazbah.
Imam itu akan mengambil sebahagian roti itu, lalu membakarnya di atas mazbah sebagai tanda bahawa keseluruhannya sudah di¬ persembahkan kepada TUHAN. Bau per¬ sembahan makanan itu menyenangkan hati TUHAN.
Lebihan korban itu un¬ tuk para imam. Korban ini sangat suci kerana diambil daripada makanan yang sudah dipersembahkan kepada TUHAN.
Korban untuk mengucap syukur, yang dipersembahkan kepada TUHAN ti¬ dak boleh dicampuri ragi. Jangan sekalikali campurkan ragi atau madu ke dalam makanan yang dipersembahkan kepada TUHAN.
Hasil tanaman yang mulamula kamu tuai pada setiap tahun harus dipersembahkan kepada TUHAN, tetapi persembahan itu tidak boleh dibakar di atas mazbah.
Bubuhlah garam pada tr¬ ap-dap korban untuk mengucap syukur kepada TUHAN, kerana garam melambangkan perjanjian antara kamu dengan Allah. Bubuhlah garam pada semua persembahan kamu. *
Apabila hasil ta¬ naman yang muia-muia kamu tuai di¬ persembahkan kepada TUHAN, persembahkanlah biji-bijian baru yang sudah dipanggang atau yang sudah dikisar halus.
Biji-bijian itu harus dituangi mi¬ nyak zaitun dan dibubuhi kemenyan.
Imam akan membakar sebahagian da¬ ripada tepung dan minyak zaitun, serta semua kemenyan itu, sebagai tanda ba¬ hawa keseluruhannya sudah dipersem¬ bahkan sebagai persembahan makanan kepada TUHAN.
Korban untuk mengucap syukur kepada TUHAN; Harfiah: Korban bijirrn. Lihat Karnus.
Korban untuk Memohon Berkat TUHAN
Apabila seseorang mempersem¬ bahkan salah seekor lembunya sebagai korban untuk memohon berkat TUHAN, c lembu itu boleh jantan atau betina, tetapi tidak boleh ada kecacatan.
Imam-imam harus membakar semuanya di atas mazbah bersama-sama korban untuk menyenangkan hati TUHAN. Bau persembahan makanan itu menyenangkan hati TUHAN.
Jika yang dipersembahkan bagi korban untuk memohon berkat TUHAN itu, domba atau kambing, bolehlah binatang itu jantan atau betina, tetapi tidak boleh ada kecacatan.
Jika seseorang mem¬ persembahkan seekor domba, dia harus membawa domba itu ke Khemah TUHAN.
Imam yang bertugas akan membakar semuanya di atas mazbah sebagai persembahan makanan kepada TUHAN.
Jika seseorang mempersembahkan seekor kambing, aia harus membawa kambing itu ke Khemah TUHAN.
Imam yang bertugas akan membakar semuanya di atas mazbah. Bau persem¬ bahan makanan itu menyenangkan hati TUHAN. Semua lemak binatang adalah untuk TUHAN.
Orang Israel sekali-kali tidak boleh makan lemak atau darah. Peraturan ini mesti dipatuhi oleh semua orang Israel sampai selama-lamanya, di mana sahaja mereka tinggal.
Jika Imam Agung yang berdosa, sehingga menyebabkan semua orang Israel bersalah, dia harus mempersembahkan seekor lembu jantan muda yang tidak ada kecacatan kepada TUHAN, supaya dosanya diampunKan.
Imam Agung ha¬ rus membawa lembu jantan itu Ke pintu Khemah TUHAN, meletakkan tangan¬ nya di atas kepala lembu itu, lalu me¬ nyembelihnya di hadapan Khemah.
Kemudian Imam Agung itu harus mengambil sebahagian daripada darah lembu jantan itu dan membawanya ke dalam Khemah.
Dia harus mencelupkan jarinya ke dalam darah itu, lalu memercikkan darah itu tujuh kali di ha¬ dapan tirai yang memisahkan Bilik Suci.
Kemudian dia harus menyapukan sedikit daripada darah itu pada unjuran di sudut-sudut mazbah tempat kemenyan di dalam Khemah TUHAN. Dia harus menuangkan darah selebihnya di baha¬ gian bawah mazbah tempat membakar korban, yang terletak di hadapan pintu Khemah TUHAN.
Imam harus membakar lemak itu di atas mazbah bagi korban urxtuk me¬ nyenangkan hati TUHAN, .sebagaimana yang difekukannya pada lemak binatang yang disembelih bagi korban untnk me¬ mohon berkat TUHAN.
Tetapi dia hac Korban untuk memohon berkat TUHAN; Harfiah: Korban perdamaian. lihat Kamus.
Kemudian Imam Agung harus membawa sebahagian daripada darah lembu itu ke dalam Khemah TUHAN.
Di situ dia harus mencelupkan jarinya ke dalam darah itu, lalu memercikkan da¬ rah itu tujuh kali di hadapan tirai yang memisahkan Bilik Suci.
Dia harus menyapukan sedikit daripada darah itu pada unjuran di sudut-sudut mazbah tempat kemenyan yang terletak di dalam Khemah TUHAN, lalu menuangkan darah selebihnya di bahagian bawah mazbah tempat membakar korban, yang terletak di ha¬ dapan pintu Khemah.
Selepas itu dia harus mengambil semua lemak lembu itu dan membakarnya di atas mazbah.
Hal yang dilakukannya pada lembu itu sama seperti yang dilakukannya pada lembu jantan bagi korban untuk mengampun¬ kan dosa. Dengan cara ini, Imam Agung mempersembahkan korban untuk dosa segenap umat, lalu mereka akan diampuni oleh TUHAN.
Selepas itu Imam Agung harus membawa lembu itu ke luar perkhe¬ mahan dan membakarnya, sebagaimana dia membakar lembu bagi korban untuk mengampunkan dosanya sendiri. Inilah korban untuk mengampunkan dosa bagi segenap umat.
Imam yang bertugas harus mencelupkan jarinya ke dalam darah kambing itu, menyapukan darah itu pada unjuran di sudut-sudut mazbah, lalu menuangkan darah selebihnya di bahagian bawah mazbah.
Kemudian dia harus membakar semua lemak kambing itu di atas mazbah, sebagaimana dia membakar lemak binatang yang disembelih bagi korban untuk memohon berkat TUHAN. Demikianlah cara imam mempersembahkan korban untuk meng¬ ampunkan dosa seorang pemimpin, lalu pemimpin itu akan diampuni oleh TUHAN.
Jika seorang rakyat jelata berdosa dan bersalah kerana melanggar salah satu perintah TUHAN dengan tidak sengaja,
Dia harus meletakkan tangannya di atas kepala kambing itu, lalu menyembe¬ lihnya di sebelah utara mazbah, di tempat menyembelih binatang bagi korban untuk menyenangkan hati TUHAN.
Imam ha¬ rus mencelupkan jarinya ke dalam darah kambing itu, menyapukan darah itu pada unjuran di sudut-sudut mazbah, lalu me¬ nuangkan darah selebihnya di bahagian bawah mazbah.
Kemudian dia harus memisahkan semua lemak kambing itu, sebagaimana dia memisahkan lemakbinatang yang disembelih bagi korban untuk memohon berkat TUHAN. Selepas itu, dia harus membakar lemak itu di atas maz¬ bah. Bau korban itu menyenangkan hati TUHAN. Demikianlah cara imam mem¬ persembahkan korban untuk mengam¬ punkan dosa orang itu, lalu orang itu akan diampuni oleh TUHAN.
Jika seseorang mempersembahkan seekor domba untuk mengampunkan do¬ sanya, domba itu harus betina dan tidak ada kecacatan.
Orang itu harus mele¬ takkan tangannya di atas kepala domba itu, lalu menyembelihnya di sebelah utara mazbah, di tempat menyembelih bina¬ tang bagi korban untuk menyenangkan hati TUHAN.
Imam harus mencelupkan jarinya ke dalam darah domba itu, menya¬ pukan darah itu pada unjuran di sudutsudut mazbah, lalu menuangkan darah selebihnya di bahagian bawah mazbah.
Kemudian dia harus memisahkan se¬ mua lemak domba itu, sebagaimana dia
Jika seseorang dengan tidak sengaja menyentuh sesuatu yang najis, misalnya bangkai binatang, dia menjadi najis dan bersalah sebaik sahaja dia sedar akan perbuatannya itu.
Jika seseorang dengan tidak sengaja menyentuh apa sahaja yang najis daripada manusia, dia bersalah sebaik sahaja dia sedar akan perbuatannya itu.
Jika seseorang bersumpah dengan sembarangan untuk melakukan apa sa¬ haja, dia bersalah sebaik sahaja dia sedar akan perbuatannya itu.
Sebagai hukuman dosanya itu, orang itu mesti mempersem¬ bahkan seekor domba betina atau seekor kambing betina kepada TUHAN. Imam harus mempersembahkan korban untuk mengampunkan dosa orang itu.
Jika orang yang bersalah itu tidak mampu memberikan seekor domba atau seekor kambing untuk menebus dosanya, dia harus mempersembahkan dua ekor burung tekukur atau dua ekor burung merpati kepada TUHAN: seekor bagi kor¬ ban untuk mengampunkan dosa, dan se¬ ekor lagi bagi korban untuk menyenangkan hati TUHAN.
Dia harus memberikan burung-burung itu kepada imam. Mulamula imam itu harus mempersembahkan burung yang ditentukan bagi korban untuk mengampunkan dosa. Imam itu harus mematahkan leher burung itu, teta¬ pi jangan sampai kepala burung itu terputus.
Kemudian sebahagian darah burung itu harus dipercikkan pada sisi mazbah.
Kemudian imam itu harus memper¬ sembahkan burung yang seekor lagi sebagai korban untuk menyenangkan hati TUHAN, menurut peraturan. Dengan demikian imam mempersembahkan kor¬ ban untuk mengampunkan dosa orang itu, supaya orang itu akan diampuni oleh TUHAN.
Jika orang yang bersalah itu tidak mampu memberikan dua ekor burung te¬ kukur atau dua ekor burung merpati, dia harus mempersembahkan satu kilogram tepung sebagai korban untuk mengam¬ punkan dosa. Tepung itu tidak boleh dicampuri minyak zaitun ataupun kemenyan kerana korban itu adalah korban untuk mengampunkan dosa dan bukan korban untuk mengucap syukur.
Orang itu harus membawa tepung itu kepada imam. Kemudian imam itu mengambil segenggam tepung itu lalu membakarnya di atas mazbah sebagai persembahan makanan; inilah tandanya bahawa keseluruhan tepung itu sudah dipersem¬ bahkan kepada TUHAN. Persembahan itu adalah korban untuk mengampunkan dosa.
Dengan demikian imam itu mempersembahkan korban untuk meng¬ ampunkan dosa orang itu, lalu orang itu akan diampuni oleh TUHAN. Tepung yang selebihnya itu adalah bagi imam, seperti dengan korban untuk mengucap syukur kepada TUHAN.
Jika seseorang dengan tidak sengaja berdosa kerana gagal mem¬ berikan persembahan yang aiwajibkan untuk TUHAN, orang itu harus memba¬ wa korban untuk membayar ganti rugi, kepada TUHAN. Korban itu mestilah se¬ ekor domba jantan atau seekor kambing jantan yang tidak ada kecacatan. Harganya harus dinilai menurut harga yang ditetapkan di Khemah TUHAN.
Orang itu harus membayar apa yang dahulu dilalaikannya, ditambah pula dengan dua uluh peratus. Dia harus menyerahkan inatang itu kepada imam. Kemudian imam mempersembahkan binatang itu sebagai koroan untuk mengampunkan dosa orang itu, lalu orang itu akan diam¬ puni oleh TUHAN.
Jika sesiapa dengan tidak sengaja berdosa kerana melanggar salah satu perintah TUHAN, orang itu bersalah dan dia harus menanggung akibatnya.
Sebagai korban untuk membayar ganti ru¬ gi, dia harus membawa seekor domba jantan atau seekor kambing jantan yang tidak ada kecacatan kepada imam. Harganya harus dinilai menurut harga yang ditetapkan di Khemah TUHAN. Imam itu harus mempersembahkan korban untuk mengampunkan dosa orang itu, yang dilakukan orang itu dengan tidak sengaja, lalu orang itu akan diampuni oleh TUHAN.
Inilah korban untuk membayar ganti rugi bagi dosa yang dilakukannya terhadap TUHAN.
Orang yang ber¬ salah itu harus membawa seekor domba jantan atau seekor kambing jantan yang tidak ada cacat kepada imam sebagai korban untuk membayar ganti rugi ke¬ pada TUHAN. Harganya harus dinilai menurut apa yang ditetapkan di Khe¬ mah TUHAN.
Imam harus memper¬ sembahkan korban untuk mengampun¬ kan dosa orang itu, lalu orang itu akan diampuni oleh TUHAN.
Selepas itu imam harus menukar pakaiannya lalu membawa abu itu ke luar perkhemahan, ke tempat yang dikhaskan untuk abu itu.
Api di atas mazbah harus terus-menerus menyala dan tidak boleh padam. Tiap-tiap pagi imam harus meletakkan kayu api di atas mazbah, menyusun korban untuk menyenangkan hati TUHAN, di atas mazbah, dan membakar lemak daripada korban untuk memohon berkat TUHAN.
Api di atas mazbah itu harus terus-menerus menyala dan tidak boleh padam.
Inilah peraturan tentang korban un¬ tuk mengucap syukur kepada TUHAN. Seorang imam keturunan Harun harus mempersembahkan korban itu di hadapan mazbah.
Tepung yang selebihnya harus dijadikan roti tidak beragi dan dimakan oleh imam di tempat yang khas, iaitu di halaman Khemah TUHAN. TUHAN sudah memberikan roti itu kepada para imam sebagai bahagian mereka daripada persembahan makanan. - Korban ini sangat suci, seperti korban untuk mengampun¬ kan dosa dan korban untuk membayar ganti rugi.
Untuk sepanjang masa, setiap orang lelaki keturunan Harun boleh memakannya sebagai bahagian mereka daripada makanan yang dipersembahkan kepada TUHAN. Orang lain yang menyentuh persembahan makanan akan ditimpa celaka kerana kekuatan kesuciannya.
Tepung itu harus dicampuri mi¬ nyak dan dimasak di atas pemanggang, kemudian dibelah-belah dan dipersem¬ bahkan sebagai korban untuk mengucap
Jika seseorang dengan tidak sengaja menyentuh sesuatu yang najis, misalnya bangkai binatang, dia menjadi najis dan bersalah sebaik sahaja dia sedar akan perbuatannya itu.
Jika seseorang dengan tidak sengaja menyentuh apa sahaja yang najis daripada manusia, dia bersalah sebaik sahaja dia sedar akan perbuatannya itu.
Jika seseorang bersumpah dengan sembarangan untuk melakukan apa sa¬ haja, dia bersalah sebaik sahaja dia sedar akan perbuatannya itu.
Apabila seseorang bersalah, dia harus mengakui dosanya.
Sebagai hukuman dosanya itu, orang itu mesti mempersem¬ bahkan seekor domba betina atau seekor kambing betina kepada TUHAN. Imam harus mempersembahkan korban untuk mengampunkan dosa orang itu.
Jika orang yang bersalah itu tidak mampu memberikan seekor domba atau seekor kambing untuk menebus dosanya, dia harus mempersembahkan dua ekor burung tekukur atau dua ekor burung merpati kepada TUHAN: seekor bagi kor¬ ban untuk mengampunkan dosa, dan se¬ ekor lagi bagi korban untuk menyenangkan hati TUHAN.
Dia harus memberikan burung-burung itu kepada irnam. .Mulamula imam itu harus mempersembahkan burung yang ditentukan cbagi korban untuk mengampunkan dosa. .Imam itu harus mematahkan leher burung itu, .teta¬ pi jangan sampai kepala burung itu terputus.
Kemudian sebahagian darah burung itu harus dipercikkan pada sisi mazbah.
Kemudian imam itu harus memper¬ sembahkan burung yang seekor lagi se¬ bagai korban untuk menyenangkan hati TUHAN, menurut peraturan. Dengan demikian imam mempersembahkan kor¬ ban untuk mengampunkan dosa orang itu, . supaya orang itu akan diampuni oleh TUHAN.
Jika orang yang bersalah itu tidak mampu memberikan dua ekor burung te¬ kukur atau dua ekor burung merpati, dia harus mempersembahkan satu kilogram tepung sebagai korban untuk mengam¬ punkan dosa. Tepung itu tidak boleh dicampuri minyak zaitun ataupun kemenyan kerana korban itu adalah korban untuk mengampunkan dosa dan bukan korban untuk mengucap syukur.
Orang itu harus membawa tepung itu kepada imam. Kemudian imam itu mengambil segenggam tepung itu lalu membakamya di atas mazbah sebagai persembahan makanan; inilah tandanya bahawa keseluruhan tepung itu sudah dipersem¬ bahkan kepaaa TUHAN. Persembahan itu adalah korban untuk mengampunkan dosa.
Dengan demikian imam itu mempersembahkan korban untuk meng¬ ampunkan dosa orang itu, lalu orang itu akan diampuni oleh TUHAN. Tepung yang selebihnya itu adalah bagi imam, seperti dengan korban untuk mengucap syukur kepada TUHAN. .
Jika seseorang dengan tidak sengaja berdosa kerana gagal mem¬ berikan persembahan yang diwajibkan untuk TUHAN, orang itu harus memba¬ wa korban untuk membayar ganti rugi, kepada TUHAN. Korban itu mestilah se¬ ekor domba jantan atau seekor kambing jantan yang tidak ada kecacatan. Harganya harus dinilai menurut harga yang ditet a pkan di Khemah TUHAN.
Orang itu harus. membayar apa yang dahulu dilalaikannya, ditamban pUk dengan dua trfuh peratus.: Dia.harus menyerahkan inatang itu kepada imahi. Kemudian imam mempersexaabahkan'binatang itu sebagai korban untuk mengktnpunkan dosa orang itu, lalu orang itu akan diam¬ puni oleh TUHAN.
Jika sesiapa dengan tidak sengaja berdosa kerana melanggar salah satu perintah TUHAN, orang itu bersalah dan dia harus menanggung akibatnya.
Sebagai korban untuk membayar ganti rugi ; dia harus membawa seekor domba jantan atau seekor kambing jantanyang tidak ada kecacatan kepada imam. Harganya harus dinilai menurut harga yang ditetapkan di Khemah TUHAN. Imam itu harus mempersembahkan korban untuk mengampunkan dosa orang itu, yang dilakukan orang itu dengan tidak sengaja, lalu orang itu akan diampuni oleh TUHAN.
Inilah korban untuk membayar ganti rugi bagi dosa yang dilakukannya terhadap TUHAN.
Orang yang ber¬ salah itu harus membawa seekor aomba jantan atau seekor kambing jantan yang tidak ada cacat kepada imam sebagai korban untuk membayar ganti rugi ke¬ pada TUHAN. Harganya harus dinilai menurut apa yang ditetapkan di Khe¬ mah TUHAN.
Imam harus memper¬ sembahkan korban untuk mengampun¬ kan dosa orang itu, lalu orang itu akan diampuni oleh TUHAN.
Selepas itu imam harus menukar pakaiannya lalu membawa abu itu ke luar perkhemahan, ke tempat yang dikhaskan untuk abu itu.
Api di atas mazbah harus terus-menerus menyala dan tidak boleh padam. Tiap-tiap pagi imam harus meletakkan kayu api di atas mazbah, menyusun korban untuk menyenangkan hati TUHAN, di atas mazbah, dan membakar lemak daripada korban untuk memohon berkat TUHAN.
Api di atas mazbah itu harus terus-menerus menyala dan tidak boleh padam.
Inilah peraturan tentang korban un¬ tuk mengucap syukur kepada TUHAN. Seorang imam keturunan Harun harus mempersembahkan korban itu di hadapan mazbah.
Untuk sepanjang masa, setiap orang lelaki keturunan Harun boleh memakannya sebagai bahagian mereka daripada makanan yang dipersembahkan kepadaTUHAN.Oranglain yangmenyentuh persembahan makanan akan ditimpa celaka kerana kekuatan kesuciannya.
Tepung itu harus dicampuri mi¬ nyak dan dimasak di atas pemanggang, kemudian dibelah-belah dan dipersem¬ bahkan sebagai korban untuk mengucap
Musa juga mengenakan penutup dada pada Harun lalu memasukkan Urim dan TuminT ke dalam penutup dada itu.
Musa mengikatkan serban pada kepala Harun, dan pada bahagian depan serban itu Musa menyematkan perhiasan emas sebagai tanda pentahbisan, sebagaimana yang diperintahkan oleh TUHAN.
Kemudian Musa mengambil minyak upacara lalu melumurkannya pada Khemah TUHAN dan segala yang ada di dalamnya. Dengan cara ini dia mentahbiskan Khemah itu untuk TUHAN.
Dia mengambil sebahagian daripada minyak itu lalu memercikkannya tujuh kali di atas mazbah dan peralatannya, dan juga pada besen serta alasnya, untuk mentah biskan semuanya bagi TUHAN.
Musa mentahbiskan Harun dengan menuangkan minyak upacara pada kepa¬ la Harun.
Kemudian Musa membawa anak-anak Harun ke hadapan. Musa me¬ ngenakan baju labuh dan ikat pinggang pada mereka, lalu mengenakan ikat ke¬ pala pada mereka, sebagaimana yang di¬ perintahkan oleh TUHAN.
Setelah itu Musa membawa seekor lembu jantan muda bagi korban untuk mengampunkan dosa, lalu Harun serta anak-anaknya meletakkan tangan me¬ reka di atas kepala lembu itu.
Kemu¬ dian Musa menyembelih lembu itu dan mengambil sedikit darahnya. Lalu de¬ ngan jari, Musa menyapukan darah itu pada unjuran di sudut-sudut mazbah un¬ tuk mentahbiskannya. Dia menuangkan darah selebihnya di bahagian bawah mazbah. Dengan cara ini Musa'menyucikan mazbah itu dan mentahbiskannya bagi TUHAN.
Musa mengambil semua lemak yang ada pada isi perut lembu itu, bahagian terbaik daripada hati lembu, dan buah pinggang serta lemaknya, lalu membakar semuanya di atas mazbah.
Dia mengambil sisa lembu itu bersama-sama kulit, daging, dan ususnya, lalu membakar semuanya di luar perkhemahan, sebagaimana yang diperin¬ tahkan oleh TUHAN.
Setelah itu Musa membawa seekor domba jantan bagi korban untuk menye¬
Setelah itu Musa membawa domba jantan yang seekor lagi untuk pentahbis¬ an imam, lalu Harun dan anak-anaknya meletakkan tangan mereka di atas kepala domba jantan itu.
Musa menyembelih domba jantan itu. Kemudian dia meng¬ ambil sedikit darah domba itu dan menyapukannya pada cuping kanan telinga Harun, dan pada ibu jari tangan kanannya, dan juga pada ibu jari kaki kanannya. ^Kemudian Musa membawa anak-anak Harun ke hadapan. Lalu Musa menyapu¬ kan sedikit darah domba itu pada cuping kanan telinga mereka, pada ibu jari tangan kanan mereka, dan juga pada ibu jari kaki kanan mereka. Kemudian Musa menyi¬ ramkan darah yang selebihnya pada keempat-empat sisi mazbah.
Musa mengambil lemak domba itu, dan juga ekornya yang berlemak, lemak yang membungkus isi perutnya, bahagian terbaik daripada hatinya, buah pinggang serta lemaknya, dan paha kanan domba itu.
Selepas itu, Musa mengambil seketul roti dari sebakul roti yang tidak beragi, yang sudah ditahbiskan untuk TUHAN, dan ju¬ ga seketul roti tebal yang dibuat dengan minyak, serta sekeping roti nipis, lalu meletakkan semuanya ai atas lemak dan paha kanan domba jantan itu.
Dia me¬ letakkan semua makanan itu di tangan Harun dan anak-anaknya, lalu mereka mempersembahkan semuanya sebagai persembahan istimewa bagi TUHAN.
Kemudian Musa mengambil makanan itu daripada mereka dan membakamya di atas mazbah, di atas korban untuk menye¬ nangkan hati TUHAN, sebagai korban yang dipersembahkan semasa pentah-
Selepas itu Musa mengambil dada domba itu dan mempersembahkannya sebagai persembahan istimewa bagi TUHAN. Itulah bahagian bagi Musa daripada domba jantan yang dipersembahkan untuk pentahbisan imam. Musa melakukan segala-galanya sebagaimana yang diperintahkan oleh TUHAN.
Musa mengambil sedikit minyak upacara dan juga sedikit darah yang di atas mazbah, lalu merenjiskannya pada Harun dan anak-anaknya serta pakaian mereka. Dengan cara ini Musa mentahbiskan mereka serta pakaian mereka bagi TUHAN.
Musa berkata kepada Harun dan anak-anaknya, “Bawalah daging korban ini ke pintu Khemah TUHAN dan rebuslah daging itu di situ. Kamu harus memakannya di sana dengan roti yang dipersembahkan semasa pentahbisan, iaitu roti yang ada di dalam bakul, sebagaimana yang diperintahkan oleh TUHAN.
Bakarlah semua sisa daging dan roti.
Janganlah kamu keluar dari pintu Khemah itu selama tujuh hari, sehingga upacara pentahbisan kamu selesai.
Kamu mesti berada di pintu Khemah TUHAN siang dan malam selama tujuh hari, untuk melakukan apa yang sudah diperintahkan TUHAN. Jika tidak, ka¬ mu akan mati. Hal inilah yang diperintah¬ kan TUHAN kepadaku.”
Demikianlah Harun dan anak-anaknya melakukan segala yang diperintahkan TUHAN melaiui Musa.
Pada hari kelapan, Musa memanggil Harun dan anak-anaknya serta para pemimpin Israel.
Musa berkata kepada Harun, “Ambillah seekor lembu jantan yang muda dan seekor domba jantan, dan kedua-duanya tidak boleh ada cacat, lalu persembahkanlah kedua-dua¬ nya sebagai korban kepada TUHAN. Lembu jantan itu bagi korban untuk mengampunkan dosa, dan domba jan¬ tan itu bagi korban untuk menyenang¬ kan hati TUHAN.
Persembahkanlah juga seekor lembu jantan dan seekor domba jantan bagi korban untuk memohon berkat TUHAN. Mereka harus mempersembah¬ kan kedua-dua binatang itu kepada TUHAN bersama-sama korban untuk mengucap syukur, iaitu korban yang dicampuri minyak. Mereka mesti mela¬ kukan semuanya kerana pada hari ini TUHAN akan menampakkan diri kepada mereka.”
Mereka membawa semua yang sudah diperintahkan oleh Musa ke hadapan Khe¬ mah TUHAN, dan segenap umat itu berkumpul di situ untuk menyembah TUHAN.
Musa berkata, “TUHAN memerintah kamu untuk melakukan semua itu supaya kamu boleh nampak cahaya hadirat TUHAN.”
Musa berkata kepada Ha¬ run, “Pergilah ke mazbah lalu persembah¬ kanlah korban untuk mengampunkan dosa dan korban untuk menyenangkan hati TUHAN, supaya dosamu dan dosa semua orang ini diampunkan oleh TUHAN. Lakukanlah hal ini seperti yang diperintahkan oleh TUHAN.”
Kemudian Harun pergi ke mazbah itu lalu menyembelih lembu jantan muda yang dikhaskan bagi korban untuk meng¬ ampunkan dosa bagi dirinya sendiri.
Anak-anak Harun membawa darah lem¬ bu itu kepada Harun, dan dia mencelupkan jarinya ke dalam darah itu, lalu menyapukan darah itu pada unjuran di sudut-sudut mazbah itu. Dia menyiramkan darah selebihnya di bahagian bawah mazbah.
Kemudian dia membakar lemak lembu jantan itu, buah pinggang, dan bahagian terbaik daripada hati lembu itu di atas mazbah, sebagaimana yang di¬ perintahkan oleh TUHAN melaiui Musa.
Tetapi Harun membakar daging lembu jantan itu dan kuiitnya di luar perkhemahan.
Selepas itu Harun menyembelih bi¬ natang bagi korban untuk menyenangkan hati TUHAN, bagi dirinya sendiri. Anakanaknya membawa darah binatang itu, lalu dia menyiramkannya pada keempatempat sisi mazbah.
Anak-anak Harun memberikan kepala dan bahagian lain bi¬ natang itu kepada Harun, lalu Harun membakarnya diatas mazbah.
Dia juga membawa binatang bagi korban untuk menye¬ nangkan hati TUHAN, lalu mempersembahkaniiya menurut peraturan.
Dia mempersembahkan korban untuk mengucap syukur, lalu mengambil segenggam tepung dan membakarnya di atas mazbah. Korban ini adalah tambahan kepada korban untuk menyenangkan hati TUHAN, yang dipersembahkan setiap hari.
Harun menyembelih seekor lembu jantan dan seekor domba jantan sebagai korban untuk memohon berkat TUHAN bagi umat Israel. Anak-anak Harun membawa darah binatang itu kepada Harun, lalu dia menyiramkannya pada keempatempat sisi mazbah.
Dia mempersembahkan dada dan paha kanan binatang itu sebagai persembanan istimewa bagi TUHAN. Ba¬ hagian ini menjadi milik imam, sebagai¬ mana yang diperintahkan oleh Musa.
Setelah Harun mempersembahkan semua korban itu, dia mengangkat tangan ke atas umat itu dan memberkati mereka, lalu dia turun.
Musa dan Ha¬ run masuk ke dalam Khemah TUHAN. Apabila mereka keluar, mereka member¬ kati umat itu, dan cahaya hadirat TUHAN kelihatan kepada segenap umat.
Tiba-tiba TUHAN menurunkan api, dan api itu membakar semua korban un¬ tuk menyenangkan hati TUHAN, serta bahagian-bahagian berlemak yang ada di atas mazbah. Apabila umat Israel melihatnya, mereka bersorak-sorak lalu sujudmenyembah TUHAN. T
Tiba-tiba TUHAN mengirim api, yang membakar mereka sehingga mati di situ juga, di dalam Khemah TUHAN.
Mereka datang dan mengangkat jenazah itu dengan memegang pakaian jenazah itu, lalu pergi ke luar perkhemahan, sebagai¬ mana yang diperintahkan oleh Musa.
Selepas itu Musa berkata kepada Harun dan anak-anaknya, Eleazar dan Itamar, "Jangan biarkan rambut kamu kusut, dan jangan koyakkan pakaian ka¬ mu sebagai tanda berkabung. Jika kamu berbuat aemikian, kamu akan mati dan TUHAN akan murka terhadap segenap umat ini, Tetapi semua orang Israel yang lain boleh berkabung untuk kematian mereka berdua; mereka mati kerana kena api yang diturunkan oleh TUHAN.
Sementara ini jangan kamu keluar dari pintu Khemah TUHAN. Jika kamu keluar, kamu akan mati kerana kamu sudah ditahbiskan dengan minyak upacara untuk mengabdikan diri kepada TUHAN.” Me¬ reka pun menurut perintah Musa itu.
Kamu mesti mengajar kan oleh TUHAN.” umat Israel semua hukum yang sudah
Apabila Musa bertanya tentang Aku berikan kepada kamu melalui Mu- kambing bagi korban untuk mengamsa.” punkan dosa, dia mendapati bahawa
Kemudian Musa berkata kepada kambing itu sudah dibakar. Hal itu meHarun dan kedua-dua orang anaknya nyebabkan Musa marah terhadap Eleayang masih hidup, Eleazar dan Itamar, zar dan Itamar. Musa berkata, w “Me- “Ambillah lebihan korban untuk meng- ngapakah kamu tidak makan korban ucap syukur daripada makanan yang untuk mengampunkan dosa itu di temdipersembahkan kepada TUHAN, dan pat yang suci? Korban itu sangat suci dan buatlah roti tanpa ragi daripada tepung TUHAN sudah memberikannya kepada itu. Lalu makanlah roti itu di sisi mazbah kamu supaya dosa umat Israel diampunkerana korban ini sangat suci.
Makan- kan.
Oleh sebab darah kambing itu tilah roti itu di tempat yang suci. Roti ini dak dibawa ke dalam Khemah TUHAN, daripada makanan yang sudah dipersem- kamu sepatutnya makan korban itu di bahkan kepada TUHAN; roti ini menjadi tempat yang khas, menurut perintahbahagian kamu dan anak-anak lelaki ku.”
Harun menjawab, “Andaikata aku TUHAN kepadaku.
Tetapi kamu dan makan korban untuk mengampunkan anak-anak kamu, lelaki dan perempuan dosa itu pada hari ini, adakah hal itu boleh makan dada binatang yang sudah menyenangkan hati TUHAN? Umat dipersembahkan sebagai persembahan Israel mempersembahkan korban untuk istimewa serta paha binatang yang di- mengampunkan dosa mereka, kepada persembahkan sebagai pemberian isti- TUHAN pada hari ini, serta membawa mewa, kerana semua itu adalah untuk korban untuk menyenangkan hati para imam. Kamu boleh memakannya di TUHAN, namun perkara yang dahsyat mana sahaja tempat yang tidak najis. ini berlaku kepada diriku.”
Apabila Persembahan ini adalah bahagian dari- Musa mendengar jawapan itu, dia berpada korban untuk memohon berkat puas hati.
Ja¬ ngan makan babi. Babi mesti dianggap haram kerana walaupun berkuku belah, tetapi tidak memamah biak.
Jangan ma¬ kan binatang-binatang itu, dan jangan sentuh bangkainya; Binatang-binatang itu haram:
Binatang seperti itu mesti dianggap haram. Kamu tidak boleh memakannya ataupun menyentuh bangkainya.
Kamu tidak boleh makan binatang apa sahaja yang hidup di dalam air dan yang tidak mem¬ punyai sirip dan sisik.
Kamu boleh makan belalang juta, jengkerik, dan belalang.
Tetapi se¬ mua serangga lain yang bersayap dan juga yang merayap mesti dianggap haram.
Seseorangyang menyentuh bangkai binatang yang berikut akan menjadi najis sehingga matahari terbenam: semua binatang yang berkuku, kecuali yang ber¬ kuku belah dan yang memamah biak, dan semua binatang yang berkaki empat dan yang mempunyai cakar. Sesiapa yang membawa bangkai binatang jenis ini mes¬ ti mencuci pakaiannya, tetapi dia tetap najis sehingga matahari terbenam.
Tikus mondok, tikus, cicak, biawak, dan semua jenis bengkarung mesti dianggap haram.
Seseorang yang me¬ nyentuh binatang itu atau bangkainya, akan menjadi najis sehingga matahari ter¬ benam.
Jika bangkai binatang itu jatuh ke atas benda apa sahaja, benda itu pun menjadi najis; sama ada benda itu daripada kayu, kain, kulit, atau karung, tidak kira apa pun kegunaan benda-benda itu. Benda-benda itu harus dicelup ke dalam air, tetapi benda itu tetap najis sehingga matahari terbenam.
Apa sahaja yangdijatuni bangkai itu menjadi najis, Jika benda itu ketuhar tanah atau dapur arang, benda itu harus dipecah.
Tetapi mataair dan perigi tidak menjadi najis, walaupun segala yang lain menjadi najis apabila. terkena bangkai itu.
Jika salah satu bangkai itu terjatuh ke atas benih yang akan ditanam, benih itu tidak menjadi naj is.
Tetapi jika benih itu sedang direndam di dalam air lalu salah satu bangkai itu terjatuh ke atasnya, benih itu menjadi najis.
Sesiapa menyentuh bangkai bina¬ tang yang halal akan menjadi najis sehing T ga matahari terbenam.
Sesiapa yang makan bahagian apa pun daripada bang¬ kai binatang itu, mesti mencuci pakaian¬ nya, tetapi dia akan tetap najis sehingga matahari terbenam. Sesiapa membawa bangkai itu mesti mencuci pakaiannya, tetapi dia akan tetap najis sehingga mata¬ hari terbenam.
Jangan najiskan did kamu dengan memakan salah satu bina¬ tang itu.
Akulah TUHAN, Allah kamu; berhati-hatilah agar kamu tetap suci, ke¬ rana Aku suci.
Akulah TUHAN yang membawa kamu keluar dari Mesir, supaya Aku boleh menjadi Allah kamu. Hendaklah kamu suci kerana Aku suci.
Demikianlah peraturan-peraturan tentang binatang, burung, segala sesuatu yang hidup di dalam air, dan yang ber¬ gerak di atas tanah.
Berhati-hatilah membezakan apa yang halal dengan apa yang haram, binatang yang boleh di¬ makan dengan binatang yang tidak bo¬ leh dimakan.
Pada hari kelapan, anak itu ha¬ rus disunat.
Apabila seorang wanita melahirkan seorang anak perempuan, wanita itu najis selama empat belas nari seperti pada masa haidnya. Selepas itu, wanita itu masih najis selama enam puluh enam hari lagi kerana mencucurkan darah nifas.
Apabila habis masa penyuciannya, baik bagi kelahiran anak lelaki ataupun anak perempuan, wanita itu harus membawa seekor anak domba yang berumur satu tahun bagi korban untuk menyenangkan hati TUHAN, dan seekor burung merpati atau burung tekukur bagi korban untuk mengampunkan dosa, kepada imam di pintu Khemah TUHAN.
Imam itu akan mempersembahkan persembahan wanita itu kepada TUHAN dan melakukan upacara untuk menghapuskan kenajisannya. Selepas itu baruiah wanita itu tahir. Inilah yang mesti dilakukan oleh seorang wanita setelah melahirkan anak.
Jika wanita itu tidak mampu membeli seekor anak domba, dia harus membawa dua ekor burung merpati atau burung tekukur, seekor bagi korban untuk menyenangkan hati TUHAN, dan seekor lagi bagi korban untuk mengampunkan dosa. Imam akan melakukan upacara untuk menghapuskan kenajisannya. Selepas itu baruiah wanita itu tahir.
Jika seseorang mempunyai kudis, bisul, ataupun radang pada kulitnya, yang mungkin menjadi penyakit kulit yang mengerikan, dia harus dibawa menghadap imam keturunan Harun.
Imam itu akan memeriksa kudis orang itu, dan jika bulu roma di situ sudah men¬ jadi putih dan kudis itu lebih dalam daripada kulit di sekelilingnya, kudis itu pe¬ nyakit kulit yang mengerikan. Setelah imam memeriksa orang itu, dia harus mengumumkan bahawa orang itu najis.
Pada hari ketujuh, imam harus memeriksa orang itu lagi, dan jika pada pendapat imam kudis itu masih sama keadaannya dan tidak merebak, dia harus mengasingkan orang itu selama tujuh hari lagi.
Pada hari ketujuh, imam harus memeriksa orang itu lagi. Jika kudisnya sudah mula sembuh dan tidak merebak, imam harus mengumumkan bahawa orang itu tahir. Orang itu harus mencuci pakaiannya lalu dia menjadi ta¬ hir. Kudis itu hanya kudis biasa.
Tetapi jika kudis orang itu merebak setelah imam memeriksanya dan mengumum¬ kan bahawa dia tahir, orang itu harus menghadap imam lagi.
Imam itu harus memeriksa dia lagi, dan jika benar-benar kudis itu merebak, imam itu harus meng¬ umumkan bahawa orang itu najis. Kudis itu penyakit kulit yang mengerikan.
Apabila seseorang menghidap penya¬ kit kulit yang mengerikan, dia harus diba¬ wa menghadap imam.
Tetapi sebaik sahaja kudis yang bernanah muncul, orang itu najis.
Imam harus memeriksa dia lagi, dan jika imam mendapati kudis orang itu bernanah, imam itu harus mengumum¬ kan bahawa orang itu najis. Kudis yang bernanah ada-lah penyakit kulit yang me¬ ngerikan, dan orang itu najis.
Imam itu akan memeriksa dia,
Ji¬ ka radang itu merebak, imam itu harus mengumumkan bahawa orang itu najis. Orang itu menghidap penyakit kulit yang mengerikan.
Tetapi jika radang itu tidak berubah dan tidak merebak, ra¬ dang itu hanya bekas daripada bisul, dan imam harus mengumumkan bahawa orang itu tahir.
Tetapi jika bulu roma pada radang itu tidak menjadi putih dan radang itu tidak lebih dalam daripada kulit di sekelilingnya, tetapi ha¬ nya kelihatan lebih muda warnanya, imam harus mengasingkan orang itu se¬ lama tujuh hari.
Pada hari ketujuh, imam harus memeriksa orang itu lagi. Ji¬ ka radang itu merebak, dia menghidap penyakit kulit yang mengerikan. Imam itu harus mengumumkan bahawa orang itu najis.
Tetapi jika radang itu tidak berubah dan tidak merebak, tetapi hanya kelihatan lebih muda warnanya, radang itu bukan penyakit kulit yang mengeri¬ kan. Imam harus mengumumkan ba¬ hawa orang itu tahir; radang itu hanya bekas luka bakar.
Jika imam yang memeriksanya men¬
Pa¬ da hari ketujuh, imam itu harus meme¬ riksa kudis itu sekali lagi. Jika kudis itu tidak merebak, dan tidak lebih dalam da¬ ripada kulit di sekelilingnya, imam harus mengumumkan bahawa orang itu tahir. Orang itu harus mencuci pakaiannya, la¬ lu dia akan tahir.
Tetapi jika paaa pendapat imam kudis itu tidak merebak, dan terdapat rambut atau janggut yang sihat pada bahagian itu, kudis itu sudah sembuh. Imam harus mengumumkan bahawa orang itu tahir.
Tetapi jika pada tempat yang botak itu terdapat bintik yang putih kemerahmerahan, bintik itu penyakit kulit yang mengerikan.
Seseorang yang menghidap pe¬ nyakit kulit yang mengerikan harus memakai pakaian yang koyak dan membiarkan rambutnya kusut. Dia harus menutup bahagian bawah mukanya dan berseru, “Najis! Najis!”
Dia akan tetap najis selama dia menghidap penyakit itu. Dia mesti tinggal di luar perkhemahan, terasing daripada orang lain.
Peraturan tentang Kulapuk
Imam harus memeriksanya, lalu mengasingkan benda itu selama tujuh hari.
Pada hari ketujuh, imam harus memeriksa benda itu lagi. Jika kulapuk itu merebak, benda itu najis.
Imam harus membakar benda itu kerana kulapuk itu jenis yang merebak dan mesti dibakar.
Selepas itu imam harus memeriksa benda itu. Jika ku¬ lapuk itu tidak berubah warna, walaupun tidak merebak, benda itu masih najis. Benda itu mesti dibakar seluruhnya, wa¬ laupun yang terkena kulapuk itu hanya di bahagian hadapan atau di bahagian belakang.
Tetapi apabila imam memeriksa kulapuk itu lagi, dan mendapati kulapuk itu sudah pudar warnanya, dia harus mengoyakkan bahagian itu daripada pa¬ kaian atau benda kulit itu.
Jika kulapuk itu muncul semula, hal ini bererti kulapuk merebak lagi. Pemiliknya harus membakar benda itu.
Jika kulapuk itu hilang se¬ lepas dicuci, benda itu harus dicuci lagi, lalu benda itu tahir.
Inilah peraturan-peraturan tentang kulapuk pada pakaian yang dibuat daripa¬ da bulu domba atau linen, ataupun pada kain linen atau kain daripada bulu domba, ataupun pada apa sahaja yang dibuat dari¬ pada kulit. Inilah caranya untuk menentukan sama ada sesuatu benda itu tahir atau najis.
Kemudian imam akan menyuruh orang supaya menyembelih seekor daripada burung itu di atas belanga yang berisi air bersih dari mata air.
Dia akan mengambil burung yang seekor lagi lalu mencelupkannya ke dalam darah burung yang sudah disembelih itu, bersama-sama kayu sedar, tali merah, dan hisop itu.
Imam akan memercikkan da¬ rah itu tujuh kali pada orang yang hendak disucikan daripada penyakit kulit yang mengerikan, lalu dia akan mengumumkan bahawa orang itu tahir. Kemudian imam akan melepaskan burung yang hi¬ dup itu ke padang.
Orang yang sudah diumumkan tahir itu harus mencuci pakaiannya, mencukur semua rambutnya, dan mandi; lalu dia akan tahir. Dia boleh masuk ke dalam perkhemahan, tetapi dia mesti tinggal di luar khemahnya selama tujuh hari.
Pada hari ketujuh, sekali lagi dia harus mencukur rambutnya, janggutnya, bulu keningnya, dan semua bulu roma yang ada pada badannya. Kemu¬ dian dia harus mencuci pakaiannya dan mandi, lalu dia akan tahir.
Pada hari kelapan, dia harus mem¬ bawa dua ekor anak domba jantan dan se¬ ekor anak domba betina yang berumur satu tahun, yang semuanya tidak ada cacat, dan juga tiga kilogram tepung terbaik yang bercampur minyak zaitun serta sepertiga liter minyak zaitun.
Imam akan membawa orang itu dan semua persembahan itu ke pintu Khemah TUHAN.
Kemudian imam akan mempersembahkan seekor daripada anak domba jantan itu dan sepertiga liter minyak zaitun itu sebagai korban untuk membayar ganti rugi. Dia akan mempersembahkan korban ini sebagai persembahan istimewa bagi TUHAN.
Imam harus menyembelih anak domba itu di tempat yang suci, ternpat orang menyembelih binatang bagi korban untuk mengampunkan dosa dan korban untuk menyenangkan hati TUHAN. Imam mesti melakukan perkara ini kerana korban untuk membayar ganti rugi serta korban untuk mengampunkan dosa sangat suci, dan menjadi milik imam.
Imam harus mengambil sedikit minyak yang di telapak tangannya itu dan sedikit daripada darah anak domba ; lalu menya¬ pukannya pada cuping telinga kanan, ibu jari tangan kanan, dan pada ibu jari kaki kanan orang yang akan dinyatakan tahir.
Kemudian imam harus melumurkan sisa minyak yang di telapak tangannya pada kepala orang itu. Dengan cara ini imam melakukan upacara penyucian.
Jika orang itu miskin dan tidak mampu memberikan persembahan yang ditetapkan, bagi penyuciannya dia boleh mempersembahkan hanya seekor anak domba jantan bagi korban untuk membayar ganti rugi, iaitu korban istimewa bagi TUHAN. Biarlah orang itu membawa ha¬ nya satu kilogram tepung terbaik yang bercampur minyak zaitun, dan sepertiga liter minyak zaitun bagi korban untuk mengucap syukur kepada TUHAN.
Dia juga harus membawa dua ekor burung merpati atau burung tekukur, seekor bagi korban untuk mengampunkan dosa dan seekor lagi bagi korban untuk menyenang¬ kan hati TUHAN.
Pada hari kelapan masa penyucian orang itu, dia harus memba¬ wa semua persembahan itu kepada imam di pintu Khemah TUHAN.
Imam akan mengambil anak domba dan minyak zai¬ tun itu lalu mempersembahkannya sebagai persembahan istimewa bagi TUHAN, dan bahagian ini menjadi milik imam itu.
Dia akan menyembelih anak domba itu dan mengambil sedikit darahnya, lalu me¬ nyapukannya pada cuping telinga kanan, ibu j ari tangan kanan, dan pada ibu j ari ka¬
Imam harus menyapukan se¬ dikit minyak itu pada tempat-tempat dia menvapukan darah itu: pada cuping teli¬ nga kanan orang itu, pada ibu jari tangan kanannya, dan pada ibu jari kaki kanan¬ nya:
Imam harus menyapukan sisa mi¬ nyak yang di telapak tangannya pada ke¬ pala orang itu untuk upacara penyucian dirinya di hadapan TUHAN.
Inilah peraturan bagi orang yang menghidap penyakit kulit yang mengerikan, tetapi tidak mampu membayar persem¬ bahan yang sudah ditetapkan bagi upaca¬ ra penyuciannya.
Batu-batu baru harus digunakan untuk menggantikan batu-batu yang sudah dibuang. Seluruh tembok rumah itu harus dilapis dengan lepa baru.
Rumah itu mesti dirobohkan, lalu batu-batunya, kayunya dan semua lepanya mesti dibawa ke luar kota, ke tempat yang najis.
Sesiapa yang masuk ke dalam rumah itu ketika masih terkunci akan najis sehingga matahari terbenam.
Sesiapa yang tidur atau makan di dalam rumah itu mesti mencuci pakaiannya.
Tetapi apabila imam datang untuk memeriksa rumah itu, dan menurut pemeriksaannya kulapuk tidak terdapat lagi di dalam rumah yang sudah dilepa semula itu, imam harus mengumumkan bahawa rumah itu tahir kerana semua kulapuk su¬ dah hilang.
Untuk menyucikan rumah itu, imam harus membawa dua ekor burung, kayu sedar, seutas tali merah, dan setangkai hisop.
Imam harus menyembelih seekor daripada burung itu di atas belanga yang berisi air bersih dari mata air.
Kemudian imam harus mengambil ka¬ yu sedar, hisop, tali merah, dan burung yang hidup itu, lalu mencelupkan semuanya ke dalam darah burung yang sudah disembelih dan juga ke dalam air bersih itu; lalu dia harus memerciki rumah itu tujuh kali.
Dengan cara ini imam menyucikan rumah itu dengan darah burung, air ber¬ sih, burung yang hidup, kayu sedar, hisop, dan tali merah itu.
Kemudian dia harus melepaskan burung yang hidup itu di luar kota, ke padang yang terbuka. Dengan cara ini imam melakukan upacara penyucian untuk rumah itu, maka rumah itu tahir.
Per¬ aturan-peraturan ini menentukan sama ada sesuatu benda itu najis atau tahir.
Katil tem¬ pat lelaki itu duduk atau tidur juga najis.
Sesiapa menyentuh lelaki yang mengeluarkan lelehan, mesti mencuci pakaiannya serta mandi, dan orang itu tetap najis sehingga matahari terbenam.
Jika lelaki yang mengeluar¬ kan lelehan meludahi seseorang yang ta¬ hir, orang yang tahir itu mesti mencuci pakaiannya serta mandi, dan dia tetap na¬ jis sehingga matahari terbenam.
Pelana atau apa sahaja yang diduduki lelaki yang mengeluarkan lelehan juga menjadi najis.
Sesiapa yang menyentuh apa sahaja yang sudah diduduki lelaki itu, dia juga menjadi najis sehingga matahari terbe¬ nam. Sesiapa yang mengangkat apa saha¬ ja yang sudah diduduki orang itu mesti mencuci pakaiannya serta mandi, dan dia tetap najis sehingga matahari terbenam.
Jika seorang lelaki yang mengeluarkan lelehan menyentuh orang lain sebelum dia mencuci tangannya, orang yang disentuh itu mesti mencuci pakaiannya ser¬ ta mandi, dan dia tetap najis sehingga matahari terbenam.
Setiap belanga yang disentuh lelaki yang mengeluarkan lelehan mesti dipecahkan, dan setiap bekas daripada kayu yang disentuhnya mesti dicuci.
Selepas lelaki itu sembuh, dia harus menunggu sehingga tujuh hari, lalu men¬ cuci pakaiannya dan mandi dengan air dari mata air, barulah dia tahir.
Pada hari kelapan, lelaki itu harus membawa dua ekor burung merpati atau dua ekor burung tekukur ke pintu Khemah TUHAN, lalu memberikan semuanya ke¬ pada imam.
Imam akan mempersembahkan seekor daripada burung itu sebagai korban untuk mengampunkan dosa dan seekor lagi sebagai korban untuk menyenangkan hati TUHAN. Dengan cara ini imam melakukan upacara penyucian untuk orang itu di hadapan TUHAN.
Apabila mani keluar daripada sese¬ orang lelaki, dia harus mandi, tetapi dia tetap najis sehingga matahari terbenam.
Setelah bersetubuh, baik lelaki mahupun perempuan harus mandi, dan mereka tetap najis sehingga matahari terbenam.
Apabila seorang perempuan sedang haid, dia najis selama tujuh hari. Sesiapa yang menyentuh dia menjadi najis sehing¬ ga matahari terbenam.
Jika se¬ orang lelaki bersetubuh perempuan yang sedang haid, lelaki itu dicemari oleh kenajisan perempuan itu, maka lelaki itu pun menjadi najis selama tujuh hari. Setiap tempat tidur yang ditiduri lelaki itu juga menjadi najis.
Jika seorang perempuan mengalami pendarahan selama beberapa hari di luar masa haidnya, atau jika pendarahannya belum berhenti sesudah masa haidnya yang biasa, dia menjadi najis selama pen¬ darahan itu, seperti pada masa dia haid.
Setiap tempat tidur yang ditidurinya, atau apa sahaja yang didudukinya pada masa itu pun menjadi najis.
Sesiapa yang menyentuh benda itu menjadi najis dan mesti mencuci pakaiannya dan man¬ di; orang itu tetap najis sehingga matahari terbenam.
Setelah pendarahan perem¬ puan itu berhenti, dia harus menunggu se¬ lama tujuh hari, barulah dia tahir.
Pada hari kelapan, dia harus membawa dua ekor burung merpati atau dua ekor burung tekukur kepada imam di pintu Khemah TUHAN.
Imam itu akan mempersembahkan seekor daripada burung itu sebagai korban untuk mengampunkan dosa dan seekor lagi sebagai korban untuk me¬ nyenangkan hati TUHAN. Dengancara ini imam melakukan upacara penyucian bagi perempuan itu.
Demikianlah TUHAN. menyuruh Musa memperingatkan umat Israehsupaya memperhatikan masa mereka najis, supaya mereka tidak menajiskan Kher mah TUHAN yang di tengah-tengah me¬ reka. Jika mereka menajiskan Khemah TUHAN, mereka akan mati,
Dia boleh masuk ke dalam Bilik Maha Suci hanya sesudah dia membawa seekor lembu muda bagi kor¬ ban untuk mengampunkan dosa dan se¬ ekor domba jantan bagi korban untuk menyenangkan hati TUHAN.”
Kemudian Harun harus memperha¬ tikan peraturan-peraturan yang berikut. Sebelum Harun masuk ke Bilik Maha Su¬ ci, dia harus mandi dan memakai pakaian imam: jubah, celana pendek, ikat pinggang, dan serban, yang semuanya dibuat daripada linen.
Umat Israel harus memberikan dua ekor kambing jantan kepada Harun bagi korban untuk mengampunkan dosa, dan seekor domba jantan bagi korban untuk menyenangkan hati TUHAN. * Dia harus mempersembahkan seekor lembu jantan sebagai korban untuk menghapuskan dosanya sendiri dan dosa keluarganya.
Kemudian dia harus membawa dua ekor kambing itu ke pintu Khemah TUHAN.
Di situ dia harus membuarig undi de¬ ngan menggunakan dua bijibatu: yang satu ditandai “Untuk TUHAN” dan yang satu lagi ditandai “Untuk Azazel.”*
Harun akan menyembelih kambing yang terpilih untuk TUHAN, lalu mempersembahxannya sebagai korban untuk mengampun¬ kan dosa.
Kambing yang dipilih untuk Azazel, harus dipersembahkan hiduphidup kepada TUHAN, lalu dilepaskan* ke padang gurua untuk Azazel supaya dosa umat Israel dihapruskanL u. ; v/ U :. i =
Apabila Harun mea^^rsemtehkan lembu jantan itu sebagai' korban untuk
Di sana, di hadapan Tabut Perjanjian, dia harus membakar kemenyan itu dan asap kemenyan itu akan menutupi penutup Tabut Perjanjian supaya Harun tidak nampak penutup itu; jika dia nampak penutup itu, dia akan mati.
Dia harus mengambil sedikit darah lembu jantan itu, lalu dengan jarinya memercikkan da¬ rah itu di bahagian depan penutup Tabut Perjanjian dan tujuh kali di depan Tabut itu.
Dengan cara ini dia melakukan upacara untuk menyucikan Bilik Ma¬ ha Suci daripada kenajisan umat Israel dan daripada segala dosa mereka. Dia mesti melakukan upacara ini bagi bahagian-bahagian lain Khemah TUHAN kerana Khemah itu ada di tengah-tengah perkhemahan yang najis.
Ke¬ mudian dengan jarinya dia harus memer¬ cikkan darah itu ke atas mazbah sebanyak tujuh kali. Dengan cara ini dia menyuci¬ kan mazbah itu daripada kenajisan umat Israel, dan menjadikan mazbah itu suci.
Selepas Harun melakukan upacara penyucian bagi Bilik Maha Suci, bahagianoahagian lain Khemah TUHAN dan maz¬ bah, lalu kepada TUHAN dia harus mempersembahkan kambing jantan hidup
Harun harus meletakkan kedua-dua belah tangannya di atas kepala kambing itu lalu mengakui segala kejahatan, dosa, dan pemberontakan umat Israel. Dengan demikian semua dosa umat Israel dipindahkan ke atas kepala kambing itu. Kemudian kam¬ bing itu harus diusir ke padang gurun oleh seorang yang sudah diberikan tugas itu.
Kambing itu membawa segala dosa umat Israel jauh ke tanah tandus, yang tidak dihuni orang. Kambing itu akan dilepaskan di padang gurun.
Selepas itu Harun harus masuk ke dalam Khemah TUHAN, membuka pakaian imam yang dipakainya ketika dia ma¬ suk ke Bilik Maha Suci, lalu meninggalkan pakaian itu di situ.
Dia mesti mandi di satu tempat yang khas, kemudian memakai pakaiannya sendiri. Selepas itu dia ha¬ rus keluar, lalu mempersembahkan kor¬ ban untuk menyenangkan hati TUHAN, bagi menghapuskan dosanya sendiri dan dosa umat Israel.
Dia harus membakar lemak binatang yang dipersembahkan ba¬ gi korban untuk mengampunkan dosa, di atas mazbah.
Orang yang melepaskan kambing jantan untuk Azazel di padang gurun, mesti mencuci pakaiannya dan mandi sebelum balik ke perkhemahan.
Lembu jantan dan kambing yang diper¬ sembahkan bagi korban untuk mengam¬ punkan dosa, dan yang darahnya dibawa ke dalam Bilik Maha Suci untuk mengha¬ puskan dosa, mesti dibawa ke luar per¬ khemahan dan dibakar. Kulit, daging, dan usus kedua-dua binatang itu mesti dibakar semuanya.
Orang yang membakarnya mesti mencuci pakaiannya dan mandi se¬ belum balik ke perkhemahan.
Peraturan-peraturan yang berikut harus dipatuhi selama-lamanya. Pada ha¬ ri kesepuluh bulan ketujuh, orang Israel dan orang asing yang tinggal bersamasama mereka, mesti berpuasa dan tidak boleh bekerja.
Pada hari itu upacara harus dilakukan untuk menyucikan me¬ reka daripada segala dosa agar mereka menjadi tahir.
Hari itu adalah hari yang sangat suci, apabila orang Israel berpuasa dan tidak bekerja sama sekali. Peraturan-peraturan ini mesti dipatuhi selama-lamanya.
Imam Agung yang
Peraturan-peraturan ini mesti dipatuhi selama-lamanya. Upacara ini mesti dilakukan sekali setahun untuk menyucikan orang Israel daripada segala dosa mereka.
Perintah ini bermaksud bahawa mulai masa itu, orang Israel ha¬ rus membawa semua binatang yang hendak dipersembahkan ke Khemah TUHAN; dahulu binatang itu biasanya disembelih di padang. Orang Israel wajib membawa binatang itu kepada imam di hadapan pintu Khemah TUHAN, dan menyembelihnya di situ sebagai korban untuk memohon berkat TUHAN.
Jika orang Israel ataupun orang asing yang tinggal di kalangan mereka makan darah, orang itu akan ditentang oleh TUHAN, dan dia tidak lagi dianggap se¬ bagai anggota umat-Nya.
Nyawa tiaptiap makhluk terkandung di dalam darahnya. Itulah sebabnya TUHAN mem¬ berikan perintah supaya semua darah dituangkan ke atas mazbah untuk menghapuskan dosa umat. Darah, iaitu nyawa, menghapuskan dosa.
Itulah sebabnya TUHAN melarang orang Israel dan orang asing yang tinggal di kalangan mereka da¬ ripada makan darah.
Orang Israel mahupun bangsa asing yang tinggal di kalangan mereka, yang menangkap seekor binatang atau burung yang halal, mesti mencurahkan darah haiwan itu ke tanah lalu menutupi darah itu dengan tanah.
Nyawa tiap-tiap makhluk terkandung di dalam darahnya. Itulah sebabnya TUHAN memberitahu umat Israel bahawa mereka tidak boleh makan darah sebarang makhluk. Sesiapa yang makan darah tidak lagi dianggap sebagai anggota umat Allah.
Sesiapa sahaja, orang Israel atauun orang asing, yang makan daging inatang yang sudah mati, sama ada yang mati biasa ataupun yang menjadi mangsa binatang buas, mesti mencuci pakaiannya serta mandi, dan menunggu sampai matahari terbenam, barulah ala menjadi tahir semula.
Jika dia tidak mencuci pakaiannya dan tidak mandi, dia mesti menanggung akibatnya.
Umat Israel mesti tetap setia kepada TUHAN, dan tidak boleh menyemoelih binatang mereka di padang sebagai kor¬ ban kepada syaitan-syaitan yang menyerupai kambing. Umat Israel harus mematuhi peraturan ini selama-lamanya.
Jangan ikut perbuatan orang di Mesir, negeri tempat kamu tinggal dahulu, dan jangan ikut perbuatan orang di Kanaan, tempat Aku sedang membawa kamu.
Patuhiiah segala hukum-Ku dan lakukaniah apa yang Aku perintahkan. Akulah TUHAN, Allah kamu.
Turutilah segala hukum dan perintah yang Aku benkan kepada kamu. Orang yang- melaksanakannya akan selamat. Akulah TUHAN/ •'.
Jangan hina bapa
Jangan hina bapa kamu dengan menyetubuhi salah seorang isterinya.
Jangan bersetubuh de¬ ngan saudara perempuan kamu, sama ada saudara sekandung ataupun saudara tiri, sama ada yang dibesarkan serumah de¬ ngan kamu ataupun yang dibesarkan di rumah lain.
Jangan bersetubuh dengan cucu perempuan kamu. Hal ini akan menghina diri kamu sendiri.
Jangan ber¬ setubuh dengan isteri pak cik kamu; dia juga mak cik kamu.
Jangan bersetu¬ buh dengan menantu perempuan kamu
Jangan bersetubuh dengan anak perem¬ puan atau cucu perempuan seorang wanita yang pernah bersetubuh dengan kamu. Mereka mungkin bersanak dengan kamu, dan hal itu perbuatan yang keji.
Jangan kahwin dengan saudara perempuan iste¬ ri kamu selama isteri kamu masih hidup.
Jangan bersetubuh dengan perem¬ puan yang sedang haid, kerana perempu¬ an itu najis.
Jangan bersetubuh dengan isteri orang lain, perbuatan itu akan menjadikan kamu najis.
Jangan serahkan sa¬ lah seorang anak kamu untuk dipersembahkan sebagai korban kepada Dewa Molokh, kerana perbuatan itu menghina nama Allah kamu, iaitu TUHAN.
Orang lelaki tidak boleh bersemburit. Allah membenci perbuatan itu.
Lelaki mahuun perempuan, tidak boleh melakukan ubungan jenis dengan binatang. Per¬ buatan yang keji itu menajiskan kamu.
Dengan demikian kamu ti¬ dak akan diusir dari negeri itu sebagaimana bangsa-bangsa yang tinggal di sana diusir dahulu.
Ketahuilah, sesiapa yang melakukan perbuatan keji itu, tidak lagi dianggap sebagai anggota umat Allah.
Tiap-tiap orang harus menghormati ibu dan bapanya, serta merayakan hari Sabat sebagaimana yang sudah Aku perintahkan. Aiculah TUHAN, Allah ka¬ mu.
Jangan sembah berhala. Jangan buat patung berhala daripada logam dan ja¬ ngan sembahnya. Akulah TUHAN, Allah kamu.
Apabila kamu menyembelih bina¬ tang bagi korban untuk memohon berkat TUHAN, patuhilah peraturan yang sudah Aku berikan kepada kamu, supaya Aku menerima persembahan kamu.
Se¬ siapa yang memakannya bersalah, kera¬ na dia memperlakukan apa yang sudah dipersembahkan kepada-Ku itu sebagai makanan biasa; orang itu tidak lagi di¬ anggap sebagai anggota umat-Ku.
Apabila kamu menuai hasil tanaman, jangan tuai hasil tanaman yang tumbuh di tepi ladang. Jangan kembali ke ladang untuk menuai hasil tanaman yang tertinggal setelah dituai.
Jangan kumpulkan buah anggur yang tertinggal
Jangan curi apa pun; jangan tipu sesiapa pun; jangan berdusta.
Jangan berjanji demi nama-Ku jika kamu tidak bermaksud menepati janji itu. Perbuatan demikian menghina na¬ ma-Ku. Akulah TUHAN, Allah kamu.
Jangan perdayakan orang, dan ja¬ ngan rompak sesiapa pun. Jangan tahan upah orang yang sudah bekerja untukmu, jangan tahan upahnya walaupun untuk satu malam.
Jangan kutuk orang tuli, dan jangan letakkan batu sandungan di hadapan orang buta sehingga dia jatuh. Kamu harus takut akan Aku; Akulah TUHAN, Allah kamu.
Jangan berlaku curang apabila ka¬ mu mengadili perkara orang. Jangan ber¬ laku berat sebelah, sama ada terhadap orang yang miskin ataupun yang kaya.
Jangan sebarkan fitnah tentang orang lain. Apabila seseorang diadili, jangan berikan kesaksian palsu yang menyebabkan orang itu dihukum mati. Akulah TUHAN.
Jangan berdendam terhadap sesia¬ pa pun. Selesaikaniah perselisihan kamu dengan dia, supaya kamu tidak berdosa kerana orang itu.*
Jangan balas dendam terhadap sesiapa pun, atau terusmenerus membenci orang. Kasihilah sesama kamu sebagaimana kamu mengasihi diri kamu sendiri. Akulah TUHAN.
Patuhilah perintah-Ku. Jangan kahwinkan dua ekor binatang yang berlainan jenis. Jangan tabur dua jenis benih di ladangyang sama. Jangan pakai pakaian yang ditenun daripada dua jenis benang.
Lelaki itu harus membawa seekor domba jantan ke pintu Khemah TUHAN sebagai korban untuk membayar ganti rugi.
Imam akan mempersembahkan domba itu dalam upacara penyucian un¬ tuk menghapuskan dosa orang itu, maka Allah akan mengampuni dia.
Apabila kamu masuk ke negeri Kanaan lalu menanam pokok buah jenis apa sahaja, anggaplah buah pokok itu haram selama tiga tahun yang pertama, dan kamu tidak boleh memakannya:
Pada tahun keempat, semua buahnya harus dikhaskan sebagai persembahan untuk menyatakan kesyukuran kamu kepada-Ku,' TUHAN.
Pada tahun kelima, barulah kamu boleh makan buah po¬ kok itu. Jika kamu berbuat demikian, pokok-pokok buah kamu akan berbuah lebih banyak lagi. Akulah TUHAN, Allah kamu.
Jangan makan daging yang masih berdarah. Jangan lakukan iimu sihir apa un.
Jangan gunting rambut di pelipis amu atau gunting janggut kamu.
Ja¬ ngan rajah kulit kamu, atau lukai tubuh kamu sebagai tanda berkabung bagi orang mati. Akulah TUHAN.
Jangan permalukan anak perempu¬ an kamu dengan menjadikan mereka pelacur di kui\J Jika kamu berbuat demiki¬ an, negeri kamu akan tercemar dan perbuatan keji akan merajalela di situ.
Rayakanlah hari Sabat danhormatilah tempat Aku disembah. Akulah TUHAN.
Jangan minta nasihat daripada orang yang berhubung dengan roh-roh orang mati. Jika kamu berbuat demikian, kamu akan menjadi najis. Akulah TUHAN, Allah kamu.
Seganilah dan hormatilah orang yang sudah tua. Kamu harus hormat dan takut akan Aku, kerana Akulah TUHAN.
Jangan tindas orang asing yang tinggal di negeri kamu.
Perlakukanlah mereka seperti kamu memperlakukan orang kamu sendiri, dan kasihilah mere¬ ka seperti kamu mengasihi diri kamu sendiri. Ingatlah bahawa kamu pun per-
Gunakanlah neraca, timbangan, dan ukuran yangbetul. Akulah TUHAN, Allah kamu; Aku sudah membawa kamu keluar dari negeri Mesir.
Patuhilah hukum dan perintahKu; Akulah TUHAN.”
Sesiapa yang mempersembahkan salah seorang anak¬ nya kepada Dewa Molokh, menajiskan Khemah-Ku dan menghina nama-Ku yang suci. Aku akan menghukum dia dan tidak lagi menganggap dia sebagai anggota umat-Ku.
Sesiapa yang minta nasihat daripada orang yang berhubung dengan roh-roh orang mati, akan Kuhukum dan tidak lagi Aku anggap sebagai anggota umat-Ku.
Jagalah supaya kamu tetap suci, kerana Akulah TUHAN, Allah kamu.
Patuhilah hukum-Ku, kerana Akulah TUHAN yang mengekhaskan kamu untuk Aku.”
Jika seorang Israel berzina dengan isteri orang sebangsanya, orang itu dan perempuan itu mesti dihukum mati.
Seorangyang bersetubuh dengan salah seorang isteri bapanya, menghina bapanya; dia dan perempuan itu mesti dihu¬ kum mati. Mereka mati kerana kesalahan mereka sendiri.
Jika seorang lelaki
Jika seorang le¬ laki bersemburit dengan seorang lelaki lain, mereka melakukan perbuatan yang hina dan menjijikkan. Mereka berdua mesti dihukum mati; mereka mati kera¬ na kesalahan mereka sendiri.
Jika se¬ orang lelaki berkahwin dengan seorang perempuan dan dengan ibu perempuan itu juga, ketiga-tiga mereka mesti dibakar sampai mati, kerana perbuatan me¬ reka itu keji. Perbuatan seperti itu tidak dibenarkan berlaku di kalangan kamu.
Jika seorang lelaki melakukan perhubungan jenis dengan seekor binatang, dia dan binatang itu mesti dihukum mati.
Jika seorang perempuan cuba melaku¬ kan perhubungan jenis dengan seekor bi¬ natang, perempuan itu dan binatang itu mesti dihukum mati. Kedua-duanya ma¬ ti kerana kesalahan sendiri.
Jika seorang lelaki berkahwin de¬ ngan saudara perempuannya, sama ada perempuan itu saudara seibu sebapa mahupun saudara tiri yang sebapa lain ibu atau seibu lain bapa, keaua-dua orang itu harus dipermalukan di hadapan umum dan tidak lagi dianggap sebagai anggota umat Israel. Lelaki itu sudah bersetubuh dengan saudara perempuannya dan mesti menanggung akibatnya.
Jika se¬ orang lelaki bersetubuh dengan seorang perempuan yang sedang haid, keduaduanya tidak lagi dianggap sebagai ang¬ gota umat-Ku.
Jika seorang lelaki bersetubuh de¬ ngan mak ciknya, mereka berdua mesti menanggung akibatnya; perbuatan itu keji.
Jika seorang lelaki bersetubuh de¬ ngan isteri pak ciknya, dia menghina pak ciknya. Lelaki dan perempuan itu mesti menanggung hukuman mereka sendiri; mereka berdua tidak akan mendapat anak.
Jika seorang lelaki merampas isteri abangnya, mereka berdua akan mati tanpa mendapat anak. Lelaki itu sudah melakukan perbuatan yang keji, dan dia menghina abangnya.”
Tetapi Aku sudah berjanji akan memberikan negeri yang kaya dan subur itu kepada kamu. Negeri itu akan menjadi milik kamu. AkulahzTUHAN, Allah kamu yang sudah memisahkan kamu daripada Bangsabangsa lain.
Oleh itu, kamu mesti tahu membezakan binatang dan burung yang halal dengan binatang dan burung yang haram. Jangan makan binatang atau burung yang haram. Aku sudah menyatakan semua itu najis. Jika kamu memakannya, kamu juga menjadi najis.
Kamu harus suci dan menjadi milikKu semata-mata, kerana Akulah TUHAN dan Aku suci. Aku sudah memisahkan kamu daripada bangsa-bangsa lain, supaya kamu menjadi milik-Ku sematamata.
Setiap lelaki atau perempuan yang berhubung dengan roh-roh orang mati mesti direjam sampai mati. Orang yang melakukan* perbuatan ini mati kerana kesalahan sendiri.”
Dia tidak boleh me¬ najiskan diri dengan mengikuti upacara penguburan saudara mara isterinya.
Seorang imam tidak boleh membotakkan bahagian mana pun kepalanya, atau menggunting janggutnya, atau melukai tubuhnya untuk menunjukkan bahawa dia berkabung.
Seorang imam harus suci dan tidak boleh menghina nama-Ku. Dia mempersembahkan persembahan makanan kepada-Ku, kerana itu dia harus suci.
Umat Israel harus mengakui imam sebagai orang yang dikhaskan bagi-Ku kerana imam mempersembahkan persembahan makanan kepada-Ku. Akulah TUHAN; Aku ini suci dan Aku menyucikan umat-Ku.
Jika anak perempuan seorang imam menjadi pelacur, dia menghina bapanya; perempuan itu mesti dibakar sampai mati.
Imam Agung sudah ditahbiskan de¬
Jika dia melanggar pexaturan itu, anak-anaknya yang seharusnya suci, akan menjadi najis. Aku¬ lah TUHAN dan Aku sudah mengkhususkan dia sebagai Imam Agung.”
Tetapi orang yang demikian boleh makan makanan yang sudah dipersembahkan kepada-Ku, sama ada per¬ sembahan makanan yang suci, mahupun
Tetapi oleh sebab kecacatannya, dia tidak boleh mendekati tirai yang memisahkan Bilik Suci ataupun datang ke mazbah. Dia tidak boleh menajiskan benda-benda yang sudah dikhaskan untuk Aku, kerana Akulah TUHAN dan Akulah yang mengekhaskan benda-ben¬ da itu untuk Aku.”
Itulah peraturan-peraturan yang disampaikan oleh Musa kepada Harun, anak-anak Harun dan segenap umat Israel.
Sesiapa sahaja daripada keturunan kamu, yang dalam keadaan najis, mendekati korban-korban yang diper¬ sembahkan oleh umat Israel khas untuk Aku, dia tidak boleh bertugas di mazbah lagi. Peraturan ini berlaku selama-lamanya. Akulah TUHAN.
Imam yang menjadi najis dengan cara apa pun, tetap najis sehingga matahari terbenam. Dia tidak boleh makan korban yang dikhaskan itu sebelum dia mandi.
Selepas matahari terbenam barulah dia tahir, dan dia boleh makan korban yang dikhaskan kerana itulah makanannya.
Dia tidak boleh makan daging binatang jenis apa pun yang mati biasa, atau yang diterkam binatang buas. Perbuatan itu akan menajiskan dia. Aku¬ lah TUHAN.
Semua imam harus patuh kepada peraturan-peraturan yang telah Aku berikan itu. Jika tidak, mereka bersalah dan akan mati ke rana melanggar pera¬
Cuma orang daripada keluarga imam yang boleh makan daripada kor¬ ban yang dikhaskan. Orang lain tidak boleh memakannya, walaupun orang itu tinggal bersama-sama imam, ataupun orang itu orang gaji imam.
Tetapi abdi yang dibeli dengan wang imam sendiri, atau yang lahir di dalam rumah imam, boleh makan makanan yang diterima oleh imam.
Anak perempuan imam yang berkahwin dengan seorang yang bukan imam, tidak boleh makan korban yang dikhaskan.
Tetapi anak perempu¬ an imam yang telah menjadi balu, atau yang diceraikan dan tidak mempunyai anak, lalu kembali tinggal dengan bapanya dan menjadi tanggungan bapanya, boleh makan makanan yang diterima oleh bapanya sebagai imam. Cuma anggota keluarga imam boleh makan kor¬ ban itu.
Binatang itu harus binatang jantan yang tidak ada kecacatan, supaya dapat diterima.
Jika kamu mempersembahkan binatang yang ada kecacatan, TUHAN tidak akan menerimanya.
Apabila seseorang mempersembahkan korban untuk memohon berkat TUHAN, sama ada bagi menunaikan nazar atau pun sebagai korban yang dipersembah¬ kan dengan sukarela, binatang itu tidak
Jangan persembahkan binatang seperti ini kepada TUHAN: binatang yang buta, yang patah tulang, yang luka, yang lukanya bernanah, yang berbisul, ataupun yang berkurap. Jangan persemhahkan binatang seperti ini sebagai persembahan makanan di atas mazbah.
Kamu boleh mempersembahkan bina¬ tang yang tidak sempurna bentuknya sebagai korban yang dipersembahkan dengan sukarela, tetapi korban ini tidak akan diterima sebagai korban untuk menunaikan nazar.
Jangan persembah¬ kan binatang seperti ini kepada TUHAN: binatang yang buah pelirnya terjepit, atau dikerat, atau luka, ataupun dibuang. Perbuatan ini tidak dibenarkan di negeri kamu.
Jangan persembahkan binatang apa pun sebagai persembahan makanan, jika binatang itu diperoleh daripada orang-asing. Binatang itu dianggap cacat dan tidak dapat diterima.
Induk lembu dan anaknya, atau induk domba dan anaknya, ataupun induk kambing dan anaknya, tidak boleh diper¬ sembahkan sebagai korban pada hari
Makanlah semua korban itu pada hari itu juga, dan jangan tinggalkan apa-apa sehingga esok pagi:
Ja¬ ngan hina nama-Ku yang suci. Segenap umat Israel mesti menyembah Aku seba¬ gai Yang Maha Suci. Akulah TUHAN dan Aku menyucikan kamu.
Aku membawa kamu keluar dari Mesir supaya Aku dapat menjadi Allah kamu. Akulah TUHAN/
Perayaan-Perayaan Agama
Ada enam hari untuk kamu bekerja, tetapi ingatlah bahawa hari ketujuh, iaitu hari Sabat, adalah harkrehat. Jangan bekerja pada hari itu, tetapi berkumpullah untuk beribadat. Hari Sabat itu hari yang dikhaskan bagi TUHAN, di mana sahaja kamu tinggal.
Yang berikut adalah perayaan-perayaan yang sudah ditetapkan oleh TUHAN, dan mesti di¬ isytiharkan pada masa-masa yang dite¬ tapkan;
Perayaan Paska, yang dirayakan un¬ tuk menghormati TUHAN, bermula pa¬ da saat matahari terbenam, pada harikeempat belas bulan pertama.
Pada hari kelima belas, Perayaan Roti Tidak Beragi akan bermula. Selama tujuh hari kamu tidak boleh makan roti yang beragi.
Pa¬ da hari pertama perayaan itu, kamu harus berkumpul untuk beribadat, dan ja¬ ngan lakukan pekerjaan harian.
Selama tujuh hari, kamu harus mempersem¬ bahkan persembahan makanan kepada TUHAN. Pada hari ketujuh, sekali lagi ka¬ mu harus berkumpul untuk beribadat, dan jangan lakukan pekerjaan harian.
Apabila kamu masuk ke negeri yang diberikan oleh TUHAN kepada ka¬ mu dan menuai barli, kamu harus membawa berkas barli yang pertama kepada imam.
Bersama dengan korban itu, kamu harus mempersembahkan dua kilogram tepung terbaik yang bercampur minyak zaitun sebagai persembahan makanan. Bau korban itu menyenangkan hati TUHAN. Bersama dengan korban itu, persembahkan juga satu liter wain.
Ja¬ ngan makan barli baru kamu itu, sama ada yang mentah, yang dipanggang, ataupun yang dijadikan roti, sebelum kamu mempersembahkan barli baru itu
Mulai hari selepas Sabat, ketika kamu mempersembahkan berkas barli yang pertama kepada TUHAN, kamu ha¬ rus menghitung tujuh minggu penuh.
Pada hari kelima puluh, iaitu hari sele¬ pas Sabat yang ketujuh, persembahkanlah gandum baru sebagai korban untuk mengucap syukur kepada TUHAN.
Tiap-tiap keluarga harus membawa dua buku roti ; sebagai persembahan istimewa kepada TUHAN. Tiap-tiap buku roti harus dibuat daripada aua kilogram tepung terbaik yang bercampur ragi. Roti ini harus dipersembahkan kepada TUHAN sebagai korban daripada tuaian gandum yang pertama.
Bersama dengan roti itu, umat Israel harus memper¬ sembahkan tujuh ekor anak dombayang berumur satu tahun, seekor lembu jan¬ tan, dan dua ekor kambing jantan. Se¬ mua binatang itu tidak boleh ada kecacatan. Persembahkanlah semua itu kepada TUHAN sebagai korban untuk menyenangkan hati TUHAN, bersama dengan korban untuk mengucap syukur dan korban wain. Bau persembahan itu menyenangkan hati TUHAN.
Selain itu persembahkanlah seekor kambing jantan sebagai korban untuk mengampunkan dosa, dan dua ekor anak domba jantan yang berumur satu tahun sebagai korban untuk memohon berkat TUHAN.
Kemudian imam akan mempersem¬ bahkan roti dan dua ekor anak domba itu sebagai persembahan istimewa kepada TUHAN, dan persembahan ini menjadi milik para imam. Persembahan-persembahan ini suci.
Pada hari itu jangan lakukan pekerjaan harian, tetapi berkumpullan untuk beribadat. Keturunan kamu mesti patuh kepada peraturan ini selama-lamanya, di mana sahaja mereka tinggal.
Apabila kamu menuai gandum di ladang, jangan tuai gandum yang tumbuh di tepi ladang, dan jangan kembali ke ladang untuk menuai gandum yang tertinggal. Tinggalkan semua itu untuk orang miskin dan orang asing. TUHAN ialah Allah kamu.
Persembahkanlah persembahan makanan kepada TUHAN, dan jangan la¬ kukan pekerjaan harian pada hari itu.
Jangan bekerja pada hari itu, kerana hari itu adalah hari untuk melakukan upacara pengampun¬ an dosa, supaya kamu mendapat keampunan di hadapan TUHAN, Allah kamu.
Sesiapa yang makan pada hari itu ti¬ dak lagi dianggap sebagai anggota umat Allah.
Sesiapa yang bekerja pada hari itu akan dibinasakan oleh TUHAN sendiri.
Peraturan ini mesti dipatuhi oleh se¬ mua keturunan kamu, di mana sahaja mereka tinggal.
Mulai dari saat matahari terbenam pada hari kesembilan bu¬ lan itu, sehingga saat matahari terbenam pada hari kesepuluh bulan yang sama, kamu harus merayakannya seperti hari Sabat, hari yang khas untuk berehat. Ka¬ mu mesti berpuasa sepanjang hari itu.
Pada ha¬ ri pertama perayaan itu, kamu harus ber¬ kumpul untuk beribadat. Jangan lakukan pekerjaan harian pada hari itu.
Setiap hari selama tujuh hari, kamu harus mem¬ persembahkan persembahan makanan. Pada hari kelapan, kamu harus berkumpul lagi untuk beribadat dan kamu harus mempersembahkan persembahan ma¬ kanan. Hari itu adalah hari untuk ber¬ ibadat; kamu tidak boleh melakukan pekerjaan harian pada hari itu.
Inilah, perayaan-perayaan agama yang ditetapkan oleh TUHAN, dan yang mesti kamu rayakan. Pada masa perayaan
Perayaan-perayaan itu adalah tambahan kepada hari-hari Sabat yang biasa, dan korban-korban itu adalah tambahan kepada persembahan yang biasa kamu berikan untuk menunaikan nazar ataupun sebagai korban yang dipersembahkan dengan sukarela kepada TUHAN.
Pada hari kelima belas bulan ketujuh, sesudah kamu selesai menuai, kamu mesti merayakan perayaan itu selama tujuh hari. Hari pertama dan hari terakhir perayaan itu adalah hari yang khas untuk berehat.
Pada hari yang perta¬ ma, ambillah buah yang terbaik dari pokok buah kamu, dan ambillah juga daundaun palma, dahan-dahan pokok yang rimbun, dan pokok renek berbunga dari tebing sungai, lalu mulakanlah peraya¬ an gembira itu untuk menghormati TUHAN, Allah kamu.
Rayakanlah pe¬ rayaan itu selama tujuh hari. Peraturan ini mesti dipatuhi oleh semua keturunan kamu selama-lamanya.
Tiap-tiap malam Harun harus memasang pelita itu dan membiarkannya menyala sehingga pagi. Pelita itu harus diletakkan di hadirat TUHAN, di luar tirai yang di hadapan Tabut Perjanjian di Bilik Maha Suci. Perintah ini mesti dipatuhi se¬
Harun mesti mengurus pelita-pelita yang diletakkan di atas kaki pelita yang dibuat daripada emas tulen, supaya semuanya selalu menyala di ha¬ dirat TUHAN.
Ambillah dua puluh empat kilogram tepung yang terbaik dan buatlah dua be¬ las buku roti; satu buku roti dibuat dari¬ pada dua kilogram tepung terbaik.
Letakkan roti-roti itu dalam dua baris, enam buku roti pada setiap baris, di atas meja yang disaluti emas tulen, yang terletak di dalam Khemah TUHAN.
Bubuhlah kemenyan tulen di atas tiap-tiap baris roti. Hal ini menandakan bahawa roti itu persembahan makanan untuk TUHAN.
Untuk selama-lamanya, pada setiap hari Sabat, roti itu mesti diletak¬ kan di dalam Khemah TUHAN. Inilah kewajipan umat Israel selama-lamanya.
Roti itu untuk Harun dan keturunannya. Mereka mesti makan roti itu di ternpat yang suci, kerana roti itu bahagian yang sangat suci daripada persembahan makanan yang dipersembahkan kepada TUHAN untuk para imam.
Selepas itu beritahulah umat Israel bahawa sesiapa yang mengutuk Allah mesti menanggung akibatnya.
Orang itu mesti dihukum mati. Sesiapa sahaja yang mengutuk TUHAN, baik orang Israel mahupun orang asing yang tinggal di negeri Israel, mesti
Apabila seseorang menyebabkan orang lain cedera, apa sahaja yang sudah dilakukannya harus dilakukan juga terhadap dia.
Jika dia mematahkan tulang orang lain, tulangnya juga mesti dipatahkan. Jika dia membutakan satu belah mata orang lain, maka satu belah matanya j uga mesti dibutakan. Jika dia mematahkan satu bijigigi orang lain, maka satu bijigiginya juga mesti dipatahkan. Apa sahaja yang dilakukannya sehingga orang lain cedera, mesti juga dilakukan terhadap dia sebagai pembalasan.
Sesiapa yang membunuh binatang mesti mengganti binatang itu, tetapi sesiapa yang mem¬ bunuh orang mesti dihukum mati.
Setelah Musa menyampaikan fir¬ man itu kepada umat Israel, mereka membawa orang yang mengutuk Allah itu ke luar perkhemahan, lalu merejam dia sam¬ pai mati. Dengan demikian umat Israel melakukan apa yang sudah diperintahkan TUHAN kepada Musa.
Hitunglah tujuh kali tujuh tahun, iaitu empat puluh sembilan tahun.
Kemudian pada hari kesepuluh bulan ketujuh, iaitu Hari Pengampunan Dosa, suruhlah orang meniup trompet di seluruh negeri.
Dengan demikian kamu mengekhaskan tahun yang kelima puluh, dan mengisytiharkan kebebasan kepada segenap penduduk negeri. Pada tahun itu, segala harta milik yang sudah dijual mesti dikembalikan kepada pemilik asal atau kepada keturunan pemilik itu. Sesiapa yang sudah dijual sebagai abdi mesti dikembalikan kepada keluarganya.
Jangan tanami la¬ dang kamu; jangan tuai gandum yang tumbuh dengan sendirinya di ladang ka¬ mu; jangan petik buah anggur dari pokokpokok anggur yang tidak dipangkas di kebun kamu.
Tahun itu tahun yang suci untuk kamu. Apa yang tumbuh dengan sendirinya di ladang kamu, dan yang kamu sendiri ambil, itu sahaja yang boleh kamu makan.
Pada tahun itu, semua tanah yang sudah dijual mesti dikembalikan kepada pemilik asalnya .
Oleh sebab itu apabi¬ la kamu menjual tanah kepada sesama orang Israel, atau membeli tanah daripada mereka, jangan lakukan jual beli itu dengan tidak jujur.
Harga tanah itu mesti ditentukan menurut jumlah tahun tanah itu dapat mengeluarkan hasil sebelum Tahun Pengembalian yang akan datang.
Jika masih lama lagi, harga tanah itu lebih mahal, tetapi jika masih tinggal beberapa tahun sahaja, harganya mesti lebih mu rah kerana yang dijual itu ada¬ lah jumlah hasil tanah itu .
Jangan tipu sesama orang Israel, tetapi takutlah akan TUHAN, Allah kamu.
Patuhilah semua hukum dan perintah TUHAN supaya kamu hidup dengan tenteram di negeri itu .
Tetapi mungkin ada orang yang akan bertanya, “Makanan apakah yang akan ada pada tahun ketujuh itu, kerana tanah tidak akan ditanami dan hasilnya tidak dipungut?”
Pada masa kamu menanami ladang pada ta¬ hun kelapan, kamu masih makan hasil tanaman pada tahun keenam. Kamu akan mempunyai cukup makanan sehingga sampai masanya kamu mengumpulkan hasil tanaman pada tahun itu.
Tanah kamu tidak boleh dijual un¬ tuk selamanya kerana tanah itu bukan milik kamu. Tanah itu milik Allah, dan kamu seperti orang asingyang mendapat kebenaran untuk mengusahakan tanah itu.
Apabila sebidang tanah dijual, hak pemilik asal tanah itu untuk menebusnya harus diakui.
Jika seorang Israel jatuh miskin lalu terpaksa menjual tanahnya, sanak saudaranya yang terdekat wajib menebus tanah itu.
Seseorang yang ti¬ dak mempunyai sanak untuk menebus ta¬ nahnya, mungkin pada kemudian hari menjadi kaya dan sanggup menebusnya sendiri.
Jika demikian halnya, dia harus membayar pembeli tanah itu, jumlahharga yang sesuai dengan hasil yang akan diperoleh sebelum Tahun Pengembalian yang akan da tang. Dengan demikian dia akan mendapat kembali tanahnya.
Tetapi jika dia tidak sanggup menebusnya, tanah itu tetap menjadi hak pembeli sehingga Tahun Pengembalian yang akan datang. Pada tahun itu, tanah itu harus dikembalikan kepada pemilik asalnya.
Apabila seseorang menjual sebuah rumah di dalam kota yang bertembok, dia berhak menebus rumahnya dalam jangka masa satu tahun, bermula dari tarikh penjualan rumah itu.
Tetapi jika dia tidak menebusnya dalam j angka ma¬ sa satu tahun, dia kehilangan haknya un¬ tuk menebus rumah itu. Rumah itu akan menjadi milik tetap orang yang membelinya, dan keturunan orang itu. Pada Ta¬ hun Pengembalian, rumah itu tidak akan dikembalikan kepada pemilik asal.
Tetapi peraturan un tuk rumah di pekan
Namun peraturan bagi orang Lewi berbeza. Pada bila-bila sahaja, mereka berhak menebus harta mereka di kota yang ditetapkan bagi mereka .
Ru¬ mah di dalam salah satu kota itu, yang sudah dijual oleh seorang Lewi dan yang tidak ditebusnya, harus dikembalikan kepadanya pada Tahun Pengembalian. Hal itu demikian kerana rumah yang dimiliki orang Lewi di kota-kota itu milik tetap mereka di kalangan orang Israel.
Tetapi padang rumput di sekitar kotakota orang Lewi tidak boleh dijual. Padang rumput itu kepunyaan mereka selama-lamanya.
Jika seorang sesama bangsa Israel, yang tinggal di kalangan kamu jatuh miskin dan tidak mampu menyara hidupnya, kamu harus membantu dia sebagaimana kamu membantu orang asing atau pendatang, supaya dia dapat terus tinggal di kalangan kamu.
Jangan tuntut raedah atas pinjamannya, tetapi taatlah kepada Allah dan biarlah sesama orang Israel tinggal di kalangan kamu.
Jangan tuntut faedah atas wang yang kamu pinjamkan kepadanya, dan jangan ambil keuntungan daripada makanan yang kamu jual kepadanya.
Inilah perintah TUHAN, Allah kamu, yang membawa kamu keluar dari Mesir untuk memberikan negeri Kanaan kepada ka¬ mu, supaya Dia menjadi Allah kamu.
Jika seorang sesama bangsa Israel, yang tinggal di kalangan kamu jatuh miskin lalu menjual dirinya kepada ka¬ mu sebagai abdi, jangan suruh dia melakukan pekerjaan abdi.
Biarlah dia ting¬ gal bersama-sama kamu sebagai orang gaji dan bekerja untuk kamu sehingga Tahun Pengembalian yang akan datang.
Pada tahun itu, dia dan anak-anaknya boleh meninggalkan kamu lalu pulang kepada keluarganya sendiri dan ke tanah milik nenek moyangnya.
Umat Israel ialah hamba TUHAN dan Dia sudah membawa mereka keluar dari Mesir;dtulah sebabnya mereka tidak boleh dijual sebagai abdi.
Jika kamu memerlukan abdi, kamu boleh membeli abdi daripada orang asing yang tinggal di sekitar kamu.
Kamu boleh juga mem¬ beli anak-anak orang asing yang tinggal di kalangan kamu. Anak-anak mereka yang lahir di negeri kamu boleh menjadi milik kamu.
Kamu boleh menyerahkan mereka sebagai warisan kepada anak-anak lelaki kamu, untuk menjadi abdi mereka seumur hidup, tetapi kamu tidak boleh memperlakukan sesama orang Israel dengan kasar.
Jika dia tidak dapat ditebus dengan salah satu cara itu, dia dan anak-anaknya mesti dibebaskan pada Tahun Pengembalian yang akan datang.
Seorang Israel tidak boleh menjadi abdi selamalamanya, oleh sebab umat Israel ialah hamba TUHAN. Dia sudah membawa mereka keluar dari Mesir; Dialah TUHAN, Allah mereka.
Rayakanlah hari Sabat dan hormatilah tempat Aku disembah. Akulah TUHAN.
Jika kamu hidup menurut hukum-Ku dan taat kepada penntah-Ku,
Aku akan menurunkan hujan pada waktunya supaya tanah kamu dapat mengeluarkan hasil, dan pokok-pokok akan berbuah.
Hasil tanaman kamu akan sedemikian banyak sehingga kamu masih menuai gandum apabila tiba masanya memetik buah anggur, dan kamu masih memetik buah anggur apabila tiba masanya menanam gan¬ dum. Kamu akan mendapat makanan yang cukup, dan hidup tenteram di negeri kamu.
Aku akan mendatangkan keamanan di negeri kamu sehingga kamu dapat tidur tanpa berasa takut terhadap sesiapa pun. Aku akan melenyapkan binatang buas di negen itu, dan peperangan pun tidak akan ada lagi.
Aku akan memberkati kamu dan memberi kamu anak yang banyak. Aku akan menepati perjanjian yang Aku buat de¬ ngan kamu.
Hasil tanaman kamu akan sedemikian banyak sehingga cukup untuk satu tahun. Bahkan kamu terpaksa me¬ ngeluarkan sisa tuaian yang lama supaya ada tempat untuk menyimpan tuaian yang baru.
Aku akan tinggal di kalangan kamu dalam Khemah-Ku, dan Aku sekalikali tidak akan menolak kamu.
Aku akan menyertai kamu; Aku akan menjadi Allah kamu dan kamu menjadi umat-Ku.
Aku TUHAN, Allah kamu, membawa kamu keluar dari Mesir supaya kamu ti¬ dak lagi menjadi abdi. Aku sudah mematahkan kekuasaan yang menindas kamu, dan menjadikan kamu orang yang merdeka.*
Jika kamu tidak mahu patuh kepada hukum dan perin¬ tah-Ku, serta tidak menepati perjanjian yang Aku buat dengan kamu,
Aku akan menentang kamu sehingga kamu dikalahkan musuh. Orang yang membenei kamu akan menjajah kamu, dan kamu akan menjadi begitu takut sehingga ka¬ mu akan lari walaupun tidak ada orang yang mengejar kamu.
Jika setelah mengaiami segala hukuman itu kamu masih tidak taat kepadaKu, Aku akan menambah hukuman itu tujuh kali ganda.
Aku akan mematahkan kekuasaan yang kamu banggakan. Hujan tidak akan turun sehingga tanah kamu menjadi kering dan keras seperti besi.
Semua usaha kamu sia-sia sahaja, kerana tanah tidak akan mengeluarkan hasil dan pokok-pokok tidak akan berbuah.
Jika kamu masih juga melawan Aku dan tidak mahu taat kepada-Ku, Aku akan menambah hukuman itu tujuh kali ganda lagi.
Aku akan mengirim binatang buas ke tengah-tengah kamu. Binatang-binatang itu akan membunuh anak-anak kamu dan memusnahkan ternakan kamu, sehingga kamu tinggal sedikit sahaja, dan jalan-jalan kamu men¬ jadi lengang.
Aku akan mendatangkan peperangan di negeri kamu untuk menghukum kamu, kerana kamu memungkiri perjanjian-Ku dengan kamu. Apabila kamu berkumpul di dalam kota untuk mencari perlindungan, Aku akan mendatangkan penyakit yang membawa maut sehingga kamu terpaksa menyerah kepada musuh.
Aku tidak akan memberi kamu makanan sehingga sepuluh orang perempuan hanya memerlukan satu ketuhar roti untuk membakar semua roti yang ada. Roti itu akan dicatu, dan sesudah kamu memakannya kamu masih lapar.
Kamu akan menjadi begitu lapar sehingga kamu makan anak-anak kamu sendiri.
Aku akan memusnahkan tempat-tempat pemujaan kamu di bukit-bukit, merobohkan mazbah-mazbah tempat kamu mem¬ bakar kemenyan, dan melemparkan mayat kamu ke atas berhala yang.sudah roboh itu. Kerana jijik,
Aku akan me¬ musnahkan kota-kota kamu dan juga tempat-tempat pemujaan kamu. Aku ti¬ dak akan menerima korban daripada kamu.
Negeri kamu akan Kumusnahkan sama sekali, sehingga musuh yang menduduki negeri kamu akan terperanjat melihat betapa dahsyatnya kemusnahan itu.
Pada masa itu, sementara kamu berada dalam pembuangan di negeri musuh kamu, tanah yang tidak kamu biarkan berehat semasa kamu mendiaminya, akan-terlan¬ tar dan mendapat kesempatan berehat.
Aku akan menyebabkan kamu yang dibuang di negeri orang begitu ta¬ kut, sehingga bunyi daun yang ditiup angin pun menyebabkan kamm lari. Kamu akan lari seolah-olah dikejar oleh musuh dalam pertempuran, dan kamu akan jatuh walaupun tidak ada musuh dekat kamu.
Kamu akan tersandung satu sama lain walaupun tiada sesiapa yang mengejar kamu. Kamu tidak akan dapat melawan musuh.
Kamu akan mati dalam pembuangan, dan dikubur di negeri musuh.
Sebahagian keeil dari¬ pada kamu yang masih nidup di negeri musuh akan merana. kerana dosa kamu sendiri dan dosa nenek moyang kamu.
Aku akan mengingat perjanjian-Ku dengan Yakub, Ishak, dan
Abraham. Aku akan membaharui janjiKu untuk memberikan negeri itu kepada umat-Ku.
Tetapi terlebih dahulu, ne¬ geri itu mesti dikosongkan daripada penduduknya supaya sungguh-sungguh dapat berehat. Umat-Ku mesti menjalani semua hukuman, kerana tidak mahu mematuhi hukum dan perintah-Ku.
Walaupun demikian, semasa mereka di negeri musuh, Aku tidak akan meninggalkan ataupun membinasakan mereka sama sekali. Jika Aku berbuat begitu, tindakan itu akan membatalkan perjanjian-Ku dengan mereka, sedangkan Aku ini TUHAN, Allah mereka.
Aku akan membaharui perjanjian yang Aku buat dengan nenek moyang mereka ketika Aku membawa mereka keluar dari Mesir untuk menunjukkan kuasa-Ku kepada semua bangsa, dan supaya Aku, TUHAN, boleh menjadi Allah mereka.”
Itulah semua hukum dan perintah yang diberikan oleh TUHAN kepada Musa di atas Gunung Sinai untuk umat Israel.
Jika orang yang bernazar itu tidak sanggup membayar harga yang diten¬ tukan, dia harus membawa orang yang dipersembahkan kepada TUHAN itu kepada imam, dan imam akan menurunkan harganya menurut kesanggupan orang itu.
Jika nazar itu tentang binatang yang dapat diterima sebagai korban kepada TUHAN, maka setiap persem¬ bahan yang diberikan kepada TUHAN
Orang yang bernazar itu tidak boleh menukarnya dengan binatang lain. Jika dia berbuat begitu, kedua-dua ekor binatang itu menjadi milik TUHAN.
Tetapi jika na¬ zar itu tentang binatang haram yang ti¬ dak dapat diterima sebagai korban keada TUHAN, orang yang bernazar itu arus membawa binatang itu kepada imam.
Imam akan menentukan har¬ ganya menurut keadaan binatang itu, dan itulah harga mati.
Jika orang itu hendak menebus binatangnya, dia mesti membayar harga itu ditambah dengan dua puluh peratus.
Apabila seseorang mempersembahkan r.umahnya kepada TUHAN, imam akan menentukan harganya menurut keadaan rumah itu, dan itulah harga mati.
Jika orang itu hendak menebus rumahnya, dia mesti membayar harga itu ditambah dengan dua puluh peratus.
Jika orang itu mempersembahkan tanahnya sebaik sahaja Tahun Pengembalian berakhir, harganya mesti dibayar penuh.
Tetapi jika tanah itu dipersem¬ bahkan selepas Tahun Pengembalian, harganya harus ditentukan oleh imam menurut bilangan tahun yang masih tinggal sebelum Tahun Pengembalian yang akan datang; harganya pun men¬ jadi lebih murah.
Jika orang yang mempersembahkan tanah itu hendak meneousnya, dia mesti membayar harga itu ditambah dengan dua puluh peratus.
Jika dia menjual tanah itu kepada orang lain sebelum dia menebusnya daripada TUHAN, dia kehilangan hak untuk menebus tanah itu.
Pada Tahun Pengembalian yang akan datang, tanah itu menjadi milik TUHAN selama-lamanya, dan tanah itu diberikan kepada pa¬ ra imam.
Semua harga mesti ditentukan menurut harga yang ditetapkan di Khemah TUHAN.
Tiada seorang pun boleh menjual ataupun menebus apa yang sudah dikhaskannya tanpa syarat' - untuk TUHAN, sama ada manusia, binatang, ataupun tanah. Semua itu menjadi milik TUHAN selama-lamanya.
Bahkan manusia yang sudah dikhaskan tanpa syarat untuk
Se¬ eker daripada tiap-tiap sepuluh ekor bi¬ natang ternakan adalah milik TUHAN: Apabiia binatang itu dihitung, tiap-tiap yang kesepuluh menjadi milik TUHAN.
Pemilik ternakan * itu tidak boleh mengatur binatang itu sedemikian rupa sehingga yang kurang baik sahaja yang terpilih. Apa sahaja yang sudah terpilih tidak boleh ditukar. Jika dia menukarnya, kedua-dua ekor binatang itu men¬ jadi milik TUHAN, dan tidak boleh di¬ tebus.
Nama orang lelaki yang berumur dua puluh tahun ke atas, yang layak menjadi askar, didaftar¬ kan menurut puak dan keluarga, bermula dengan suku Ruben, anak lelaki sulung Yakub. Jumlah mereka adalah sepertiberikut:
Tetapi suruhlah orang Lewi mengurus Khemah-Ku dan segala peralatannya. Mereka harus memikul Khemah dan peralatannya, serta bertugas di situ. Mereka juga harus berkhemah di sekeliling Khemah-Ku.
Apabila kamu memindahkan perkhemahan, orang Lewi harus menggulung Khemah-Ku, dan memasangnya semula di tempat yang baru. Selain orang Lewi,
Orang Israel lain harus berkhemah dalam kumpulan, dan setiap orang dalam kelompoknya sendiri, dan di bawah panji masing-masing.
Tetapi orang Lewi harus berkhemah di sekeliling Khemah-Ku untuk mengawalnya supaya tiada sesiapa pun akan menghampirinya, lalu menyebabkan Aku murka dan menghukum umat Israel.”
Maka umat Israel melakukan segala yang diperintahkanTUHAN kepada Musa.
Pa¬ da masa orang Israel berkhemah, setiap orang harus berkhemah di bawah panji kumpulannya, dan di bawah lambang puaknya. Khemah-khemah harus dipasang di sekeliling Khemah TUHAN tetapi tidak terlalu dekat.
Di bahagian timur, orang di bawah panji kumpulan Yehuda harus berkhe¬ mah menurut kelompok mereka, dengan pemimpin masing-masing:
Di bahagian selatan, orang di bawah panji kumpulan Ruben harus ber¬ khemah menurut kelompok mereka, dengan pemimpin masing-masing:
Sesudah itu, orang Lewi yang memikul Khemah TUHAN harus berjalan di antara dua kumpulan yang pertama dan dua kumpulan yang terakhir. Tiaptiap kumpulan harus berjalan menurut susunan semasa berkhemah; masingmasing pada tempatnya dan di bawah panjinya.
Sebagaimana yang diperintahkan TUHAN kepada Musa, suku Lewi tidak didaftarkan bersama dengan orang Israel lain.
Maka orang Israel melakukan semua yang diperintahkan TUHAN kepada Musa. Mereka berkhemah di bawah pan¬ ji masing-masing, dan mereka berangkat bersama dengan puak masing-masing.
Harun mempunyai empat orang anak lelaki: Nadab, anak yang sulung, kemudian Abihu, Eleazar, dan Itamar.
Mereka ditahbiskan menjadi imam dengan upacara penuangan minyak di atas kepala.
Tetapi Nadab dan Abihu meninggal di Gurun Sinai ketika mereka mempersembahkan api yang tidak diperkenankan oleh TUHAN. Mereka berdua tidak mempunyai anak. Maka sepanjang hidup Ha¬ run, Eleazar dan Itamar bertugas sebagai imam.
Mereka akan bertu¬ gas di Khemah-Ku, dan menjalankan tugas untuk para imam dan juga semua orang Israel.
Mereka akan bertanggungjawab atas semua peralatan Khemah-Ku dan menjalankan tugas untuk semua orang Israel.
Satu-satunya tanggungjawab orang Lewi adalah membantu Harun dan keturunannya.
Lantiklah Harun dan anak-anaknya untuk menja¬ lankan tugas imam. Orang lain yang Cuba melakukan tugas imam mesti dihukummati.”
Puak Gerson terdiri daripada kelu¬ arga Libni dan keluarga Simei.
Puak ini harus berkhemah di sebelah barat, di belakang Khemah TUHAN.
Pemimpin puak ini ialah EIyasaf anak Lael.
Puak Kehat terdiri daripada keluar¬ ga Amram, Yizhar, Hebron, dan Uziel.
Puak ini harus ber¬ khemah di sebelah selatan Khemah TUHAN.
Pemimpin mereka ialah Elisafan anak Uziel.
Mereka bertanggung¬ jawab atas Tabut Perjanjian, meja, kaxi pelita, mazbah-mazbah, alat-alat yang digunakan oleh imam di Bilik Suci, dan tirai pintu Bilik Maha Suci. Mereka ber¬ tanggungjawab atas segala pekerjaan yang berkaitan dengan benda-benda itu.
Pemimpin orang Lewi ialah Eleazar anak Imam Harun. Eleazar bertanggung¬ jawab mengawasi orang yang menjalankan tugas di Bilik Suci.
Puak Merari terdiri daripada keluar¬ ga Mahli dan keluarga Musi.
Puak ini harus berkhemah di sebelah utara Khemah TUHAN. Pemim¬ pin mereka ialah Zuriel anak Abihail.
Mereka bertanggungjawab atas rangka Khemah TUHAN, palang, tiang, alas, dan alat-alat tambahan. Mereka juga bertanggungjawab atas segala pekerjaan yang berkaitan dengan benda-benda itu,
Musa, Harun, dan anak-anak Ha¬ run harus berkhemah di depan Khemah TUHAN, di sebelah timur. Mereka ber¬ tanggungjawab mengendalikan ibadat di dalam Bilik Suci bagi umat Israel. Orang Iain yang cuba melakukan pekerjaan itu mesti dihukum mati.
Bayarlah lima keping wang perak bagi setiap orang, menurut harga yang ditetapkan di Khemah-Ku.
Berikanlah wang itu ke¬ pada Harun dan anak-anaknya.”
Musa menjalankan perintah itu, Ialu mengambil
Mereka bertanggungjawab mengurus benda-benda yang sangat suci.
Kemudian mereka harus menutupinya lagi dengan sehelai kulit ha¬ lus, dan membentangkan sehelai kain biru di atasnya, lalu memasangkan kayu pengusungTabut Perjanjian.
Mereka harus membentangkan se¬ helai kain biru di atas meja, tempat roti yang dipersembahkan kepada TUHAN. Mereka harus meletakkan pinggan, mangkuk kemenyan, mangkuk persembahan, dan kendi untuk korban wain di atas meja itu. Persembahan roti harus sentiasa ada di atas meja itu.
Mereka harus membentangkan sehelai kain merah di atas semua benda itu, dan menutup semuanya dengan sehelai kulit halus. Kemudian mereka harus memasangkan kayu pengusung meja itu.
Mereka harus mengambil sehelai kain biru dan menutup kaki pelita serta pelita-pelitanya, penyepit untuk membersihkan sumbu pelita, dulang, dan se¬ mua bekas untuk minyak zaitun.
Me¬ reka harus membungkus kaki pelita itu serta peralatannya dengan sehelai kulit halus, lalu meletakkan semuanya di atas usungan.
Selepas itu mereka harus memben¬ tangkan sehelai kain biru di atas mazbah emas, dan menutupnya dengan sehelai kulit halus. Kemudian mereka harus me¬ masangkan kayu pengusung mazbah itu.
Mereka harus mengambil semua alat yang digunakan di dalam Bilik Suci, dan membungkus semuanya dengan sehelai kain biru. Mereka harus menutup semu¬ anya dengan sehelai kulit halus, lalu me¬ letakkan semua itu di atas usungan.
Mereka harus membersihkan mazbah daripada abu yang berminyak, lalu mem¬ bentangkan sehelai kain ungu di atasnya.
Di atas mazbah itu, mereka harus me¬ letakkan segala alat yang digunakan da¬ lam ibadat di mazbah: perbaraan, garpu, penyodok, dan besen. Mereka harus me¬ nutup semua itu dengan kulit halus, lalu memasangkan kayu pengusung mazbah.
Pada masa menggulung khemah, puak Kehat akan mengangkat benda-benda
Eleazar anak Imam Harun harus bertanggungjawab atas seluruh Khemah TUHAN, termasuk minyak pelita, keme¬ nyan, korban daripada bijirin yang ditetapkan, minyak upacara, dan segala sesuatu di dalam Khemah TUHAN yang sudah dikhaskan untuk TUHAN.
Tetapi ji¬ ka orang daripada puak Kehat masuk ke dalam Khemah TUHAN dan melihat para imam menyiapkan benda-benda suci untuk dipindahkan;' mereka akan mati.”
Mereka bertang¬ gungjawab membawa benda-benda berikut:
Musa dan Harun ha¬ rus mengawasi puak Gerson supaya me¬ reka melaksanakan semua tugas itu dan membawa semua benda yang ditentukan oleh Harun dan anak-anak lelakinya.
Itulah tugas puak Gerson di Khemah TUHAN. Mereka harus melaksanakannya di bawah pengawasan Itamar anak Imam Harun.
Tugas Puak Merari
Itulah tugas puak Merari di Khemah TUHAN. Mereka harus meiaksanakan semua tugas itu di bawah pengawasan Itamar anak Imam Harun.
Demikianlah tiap-tiap orang ditentukan tugasnya sama ada untuk melayani ataupun membawa barang-barang, me¬ nurut perintah TUHAN melalui Musa; dan tiap-tiap orang didaftarkan menurut perintah TUHAN kepada Musa.
Suruhlah semua orang yang najis keiuar supaya mereka tidak menajiskan perkhemahan, tern pat Aku tinggal bersama-sama umat-Ku. ,?
Umat Israel menjaiankan perintah itu, lalu mengeluafkan semua orang seperti itu dari perkhemahan.
Tetapi jika orang yang dirugikan itu sudah meninggal dan tidak mempunyai saudara dekat yang boleh menerima bayaran ganti rugi, bayaran itu harus diberikan kepada TUHAN dan menjadi milik imam. Pembayaran ganti rugi itu adalah tambahan kepada domba jantan yang biasa dibe¬ rikan untuk upacara penyucian bagi orang yang bersalah.
Demikian juga halnya dengan setiap sumbangan khas yang dipersembahkan oleh umat Israel kepada TUHAN; sumbangan itu menjadi milik imam yang menerimanya.
Apa yang dipersembahkan seseorang kepa¬ da TUHAN, menjadi milik orang itu sendiri. Hanya apa yang diserahkannya kepada seorang imam, menjadi milik imam itu.
Dalam kedua-dua hal itu, suami harus membawa isterinya kepada imam. Suami itu harus membawa persembahan yang ditetapkan: satu kilogram tepung barli, tetapi tidak dicampuri minyak zaitun ataupun kemenyan kerana
Imam akan menyuruh perempuan itu maju dan berdiri di hadapan mazbah.
Imam akan menuang air suci ke dalam sebuah mangkuk tembikar, Ialu memasukkan sedikit tanah dari Iantai Khemah TUHAN ke dalam mangkuk itu untuk membuat airnya pahit.
Kemudian imam menguraikan rambut perempuan itu, Ialu meletakkan persembahan tepung ke dalam tangan perempuan itu. Imam akan memegang mangkuk yang berisi air pahit yang mendatangkan kutuk.
Kemudian imam akan mengucapkan sumpah dan menyuruh perempuan itu menyetujuinya. Imam akan berkata, “Jika engkau tidak berzina, engkau tidak akan kena kutuk yang didatangkan air ini.
Air yang mendatang¬ kan kutuk ini akan masuk ke dalam pe¬ rutmu, dan menjadikannya kembung serta mengecutkan kemaluanmu.”
Selepas itu imam harus menuliskan kutuk itu Ialu memadamkannya dengan air pahit di dalam mangkuk itu.
Se¬ lepas itu imam harus mengambil segenggam tepung itu sebagai tanda bahawa semuanya dipersembahkan, Ialu membakarnya di atas mazbah. Akhirnya, imam harus menyuruh perempuan itu minum air itu.
Jika perempuan itu sudah berzina, air itu akanmenyebabkan dia sakit sekali; perutnya akan mengem¬ bung dan kemaluannya mengecut. Namanya akan menjadi kutuk antara bangsanya.
Tetapi jika dia tidak bersalan, dia tidak akan kena kutuk dan masih dapat beranak.
Suami itu tidak bersalah; jika isteri itu bersalah, dia mesti menanggung akibatnya. ;
SeIama dia orang Nazir, dia tidak boleh makan apa pun yang berasal daripada pokok anggur, sama ada biji ataupun kulit buah anggur.
Selama dia orang Nazir, dia tidak bo¬ leh menggunting rambutnya ataupun bercukur. Dia terikat oleh nazarnya sampai selesai masa dia mengekhaskan diri bagi TUHAN. Oleh itu dia mesti membiarkan rambut dan janggutnya tumbuh panjang. ^Rambutnya adalah tanda ba¬ hawa dia mengekhaskan diri bagi Allah. Oleh itu dia tidak boleh menajiskan diri dengan menghampiri mayat, sekalipun mayat bapanya, ibunya, abangnya, atau kakaknya.
Selama dia orang Nazir, dia adalah orang yang khas untuk TUHAN.
Jika rambut orang Nazir menjadi najis kerana dia di sisi seorang yang tibatiba meninggal, orang Nazir itu harus menunggu selama tujuh hari, Ialu mencukur rambut dan janggutnya. Dengan demikian dia menjadi suci.
Pada hari kelapan, dia harus membawa dua ekor burung tekukur atau dua ekor burung merpati kepada imam di pintu Khemah TUHAN.
Imam itu akan mempersembahkan seekor burung sebagai korban untuk mengampunkan dosa, dan seekor Iagi sebagai korban untuk menyenangkan hati TUHAN/
Imam akan melaku¬ kan upacara penyucian untuk orang itu kerana dia telah menghampiri mayat. Pada hari itu juga, orang itu harus menge-
Itulah peraturan untuk orang Namembayar ganti rugi, orang itu harus zir. Tetapi jika seorang Nazir berjanji mempersembahkan seekor anak domba untuk memberikan persembahan yang yang berumur satu tahun. • lebih daripada syarat-syarat nazarnya,
Apabila seorang Nazir menyelesai- dia mesti memenuhi semua janjinya itu. kan nazarnya, dia harus melakukan upacara yang berikut. Dia harus pergi ke Ucapan Berkat
Semoga TUHAN memberkati
Semoga TUHAN baik hati
Dia juga ha-
Semoga TUHAN berkenan
Imam harus mempersembahkan Persembahan Para Pemimpin semua itu kepada TUHAN, dan juga kor- Pada hari Musa selesai memasangban untuk mengampunkan dosa dan / kan Khemah TUHAN, dia mentahkorban untuk menyenangkan hati biskan Khemah itu bagi TUHAN, bersaTUHANU
Dia akan mempersembah- ma-sama semua peralatannya dengan kan domba jantan itu kepada TUHAN se- menyapu semua itu dengan minyak bagai korban untuk memohon berkat upacara. Begitu juga yang dibuatnya paTUHAN/ dan mempersembahkannya da mazbah serta peralatannya.
Kemudengan sebakul roti; dia juga harus mem- dian para pemimpin puak yang menjadi persembahkan korban untuk mengucap pemimpin dalam suku-suku Israel, iaitu syukur, c dan korban wain.
Setdah mereka mempersemrebus, seketul roti tebahdan seketul roti bahkan semua:itu,
Kemudian imam itu harus mem- peketjaan di JKhema/h^lCu. Berikanlah sepersembahkan semuanya sebagai per- muanya kepadar ofang Lewi; menurut sembahan khas kepada:TUHAM Semua tugas yang: dilakukan: mereka.”
Sekarang berilah mereka jawapan begini, Aku bersumpah demi Aku yang hidup, bahawa Aku akan melakukan tepat seperti yang kamu minta. Aku, TUHAN, sudah berfirman.
Kamu akan mati dan mayat kamu akan berselerak di seluruh padang gurun ini. Oleh sebab kamu bersungut terhadap Aku, tiada seorang pun di kalangan kamu yang berumur dua puluh tahun ke atas akan pergi ke tanah itu.
Aku sudah berjanji membenarkan kamu tinggal di tanah itu, tetapi tidak seorang pun antara kamu akan tinggal di situ kecuali Kaleb dan Yosua.
Anak-anak kamu akan mengembara di padang gurun selama empat puluh tahun. Kerana kamu tidak setia, anak-anak kamu itu akan sengsara, sehingga kamu semua mati.
Kamu akan menanggung akibat dosa kamu selama empat puluh tahun, satu tahun untuk setiap hari daripada empat puluh hari yang kamu gunakan untuk menjelajahi tanah itu. Barulah kamu tahu bagaimana rasanya apabila Aku menentang kamu.
Aku bersumpah akan melakukan hal ini kepada kamu, umat ja¬ hat yang berkomplot untuk melawan Aku. Kamu semua akan mati di padang gurun ini. Aku, TUHAN telah berfir¬ man. ’ ”
Orang yang diutus oleh Musa untuk menjelajahi tanah itu memberikan laporan yang tidak benar, dan hal itu menyebabkan umat Israel bersungut terhadap TUHAN. Oleh itu TUHAN menghukum mereka dengan penyakit, lalu mereka meninggal.
Hanya Yosua dan Kaleb yang masih hidup di kalangan duabelas orang pengintip itu.
Setelah Musa menyampaikan fir¬ man TUHAN itu kepada umat Israel, me¬ reka meratap dengan pilu.
Keesokan harinya, awal pagi, mereka bersiap-siap untuk menyerang daerah berbukit. Me¬ reka berkata, "Kami mengaku telah berbuat dosa. Tetapi sekarang kami sudah bersiap untuk pergi ke tempat yang ditunjukkan TUHAN.”
Tetapi Musa menjawab, “Mengapakah kamu melawan perintah TUHAN sekarang? Kamu tidak akan berjaya!
Jangan pergi, kerana TUHAN tidak menyertai kamu. Kamu akan dikalahkan oleh musuh.
Apabila kamu menghadapi orang Amalek dan orang Kanaan, kamu akan mati dalam pertempuran. TUHAN tidak akan menyertai kamu kerana kamu tidak mahu taat kepadaNya.” .
Kemudian orang Amalek dan orang Kanaan yang tinggal di situ menyerang mereka lalu mengalahkan mereka, dan mengejar me¬ reka sampai ke Horma.
Sesiapa yang mempersem¬ bahkan domba atau kambing sebagai kor¬ ban untuk menyenangkan hati TUHAN/ harus mempersembahkan juga satu kilo¬ gram tepung terbaik bercampur satu liter minyak zaitun sebagai korban untuk mengucap syukur/ bersama dengan satu liter wain, untuk disertakan dengan seti¬ ap binatang yang dipersembahkan.
Itulah yang harus dipersembahkan bersama dengan setiap lembu jantan, domba jantan, domba, atau kambing.
Hal ini mesti dilakukan oleh setiap orang Israel apabila dia mempersembahkan persembahan makanan, yang baunya menyenangkan hati TUHAN.
Seorang asing yang tinggal bersama-sama kamu, baik untuk sementara atau untuk menetap, orang itu mesti mematuhi peraturan yang sama apabila dia mempersembahkan persem¬ bahan makanan, yang baunya menye¬ nangkan hati TUHAN.
Apabila kamu makan makanan yang dihasilkan tanah itu, kamu mesti mengasingkan sebahagian makanan itu sebagai pembe-- rian khas kepada TUHAN.
Daripada gandum yang mula-mula dituai, bakarlah roti daripada adunan pertama gan¬ dum itu; sebuku roti harus dipersembah¬
Untuk sepanjang masa, roti daripada adunan pertama itu harus diberikan sebagai pemberian khas kepada TUHAN.
Imam akan melakukan upacara penyucian bagi umat. Dengan demikian mereka akan diampuni kerana kesalahan itu dibuat dengan tidak sengaja, dan korban untuk mengampunkan dosa sebagai persem¬ bahan makanan telah dipersembahkan kepada TUHAN.
Segenap umat Israel dan orang asing yang tinggal di kalangan mereka akan diampuni, kerana mereka semua terlibat dalam kesalahan yang tidak disengaja itu.
Apabila seorang sahaja yang berdosa dengan tidak sengaja, dia harus mem¬ persembahkan seekor kambing betina yang berumur satu tahun sebagai korban untuk mengampunkan dosa.
Imam harus melakukan upacara penyucian di mazbah supaya orang itu disucikan dari¬ pada dosanya dan dia akan diampuni.
Peraturan yang sama berlaku bagi se¬ mua orang yang berdosa dengan tidak sengaja, baik orang Israel mahupun orang asing yang tinggal di kalangan mereka.
Tetapi sesiapa sahaja, baik orang Israel atau orang asing yang dengan sengaja berbuat.dosaj orang itu menghina TUHAN. Orang itu mesti dihukum
Pada suatu hari, ketika umat Israel masih di padang gurun, seorang lelaki kedapatan mengumpulkan kayu api pada hari Sabat.
Kemudian TUHAN berfirman kepada Musa, “Orang itu mesti dihukum mati. Dia harus dibawa ke luar perkhemahan dan di sana segenap umat harus merejam dia sampai mati.”
Oleh itu se¬ genap umat membawa dia ke luar perkhemahan, lalu merejam dia sampai mati, sebagaimana yang diperintahkan TUHAN.
Rumbai-rumbai itu akan menjadi peringatan, supaya tiap-tiap kali kamu melihatnya, kamu ingat akan segala perintah-Ku dan mentaatinya. Oleh itu kamu tidak akan meninggalkan Aku untuk menurut kehendak dan keinginan kamu sendiri.
Mereka bersamasama menghadap Musa dan Harun, lalu berkata, “Kamu sudah keterlaluan! Semua orang Israel milik TUHAN, dan I UHAN menyertai kita semua. Tetapi hai Musa, mengapakah engkau menganggap dirimu lebih tinggi daripada umat TUHAN?”
Ketika Musa mendengar kata-kata itu, dia bersujud di tanah dan berdoa kepada I UHAN.
Esok pagi engkau dan pengikut-pengikutmu harus membawa perbaraan, mengisinya dengan bara api dan kemenyan, lalu membawanya ke mazbah. Kemudian kita akan lihat siapa antara kita yang dipilih oleh TUHAN. Kamu orang Lewi yang keterlaluan!”
Musa berkata lagi kepada Korah, “Dengarlah, hai orang Lewi!
Adakah kamu menganggap hal ini perkara kecil apabila Allah Israel mengasingkan kamu daripada orang Israel lain, supaya kamu dapat menghampiri Dia dan bertugas di Khemah-Nya, serta bekerja untuk umat Israel dan melayani mereka?
Ketika engkau dan pengikutmu bersungut-sungut terhadap Harun, sebenarnya kamu melawan TUHAN.”
Sudah nyata bahawa engkau tidak membawa kami ke tanah yang subur, ataupun memberi kami ladang dan kebun anggur sebagai milik kami. Sekarang engkau hendak menipu kami pula. Kami tidak mahu datang!”
Musa sangat marah lalu berkata kepada TUHAN, “Janganlah terima apaapa persembahan daripada mereka. Aku tidak pernah berbuat salah terhadap mereka; bahkan seekor keldai pun tidak pernah aku ambil daripada mereka.”
Kamu semua harus membawa perbaraan masing-masing. Letaklah kemenyan di dalam per¬ baraan, lalu persembahkanlah itukepada TUHAN.”
Maka tiap-tiap orang mem¬ bawa perbaraan, mengisinya dengan bara api dan kemenyan, lalu berdiri di pintu Khemah TUHAN bersama-sama Musa dan Harun.
Kemudian Korah mengumpulkan segenap umat, lalu mereka berdiri menghadap Musa dan Harun di pintu Khemah TUHAN. Tiba-tiba cahaya hadirat TUHAN kelihatan kepada segenap umat.
Tetapi Musa dan Harun bersujud dan berkata, “Ya Allah, Engkaulah sumber kehidupan bagi semua yang hidup. Jika hanya seorang yang berdosa, adakah Engkau murka terhadap segenap umat?”
Kemudian Musa, disertai oleh para pemimpin Israel, pergi ke tempat Datan dan Abiram.
Musa berkata kepada se¬ mua orang Israel di situ, "Jauhilah khemah semua orang yang jahat ini dan jangan sentuh apa-apa pun milik mereka. Jika ka¬ mu tidak menurut, kamu akan dibinasakan bersama-sama mereka kerana semua dosa mereka.”
Maka mereka menjauhkan diri dari khemah Korah, Datan, dan Abiram.
Musa berkata kepada semua orang di situ, “Inilah caranya kamu tahu bahawa TUHAN yang menyuruh aku melakukan segala perkara ini, dan bahawa aku tidak melakukannya menurut kehendakku sendiri.
Jika semua orang itu mati dengan cara biasa tanpa hukuman apaapa daripada Allah, itulah tandanya TUHAN tidak mengutus aku.
Tetapi jika TUHAN melakukan sesuatu yang belum pernah terjadi, dan bumi terbelah lalu menelan mereka dengan segala milik mereka, sehingga mereka hiduphidup masuk ke dunia orang mati, maka tahulah kamu bahawa semua orang itu mela wan TUHAN.”
Sebaik sahaja Musa berkata demikian, tanah di bawah kaki Datan dan
Oleh itu mereka terjatuh hidup-hidup ke dalam dunia orang mati bersama dengan semua milik mereka. Ta¬ nah yang terbelah itu tertutup semula dan mereka lenyap ditelan bumi.
Se¬ mua orang Israel yang berada di situ lari apabila mendengar teriakan mereka. La¬ lu semua orang Israel itu berteriak, “Lari! Nanti kita juga ditelan bumi!”
Perbara¬ an itu suci kerana sudah dipersembahkan di mazbah TUHAN. Oleh itu ambillah perbaraan semua orang yang dihukum mati kerana dosa mereka, lalu tempalah perbaraan itu menjadi kepingan-kepingan tipis untuk dijadikan penutup mazbah. Penutup itu akan menjadi satu amaran kepada umat Israel.”
Kemudi¬ an Imam Eleazar mengambil semua per¬ baraan itu, lalu menyuruh orang menempanya menjadi kepingan-kepingan tipis untuk dijadikan penutup mazbah.
Penutup itu menjadi amaran kepada umat Israel bahawa tiada sesiapa pun kecuali keturunan Harun boleh menghamiri mazbah untuk membakar kemenyan agi TUHAN. Orang yang melanggar peraturan itu akan dibinasakan seperti Ko¬ rah dan semua pengikutnya. Semuanya dilakukan menurut perintah TUHAN ke¬ pada Eleazar dengan perantaraan Musa.
Harun melakukan apa yang dikatakan Musa. Harun membawa perbaraannya lalu lari ke tengah-tengah orang yang sedang berkumpul. Apabila Harun melihat bahawa wabak sudah bermula, dia membubuh kemenyan pada bara api dan melakukan upacara penyucian untuk umat.
Oleh itu wabak berhenti dan Harun berdiri di tengah-tengah orang yang masih hidup dan yang sudah mati.
Setelah wabak itu berhenti, Harun kembali kepada Musadipintu Khemah TUHAN.
Oleh itu Musa memberitahu umat Israel tentang perkara itu. Kemudian ti¬ ap-tiap pemimpin mereka memberikan sebatang tongkat kepada Musa, iaitu satu batang daripada tiap-tiap suku. Kesemuanya dua belas batang, termasuk tongkat Harun.
Setelah itu Musa meletakkan semua tongkat itu di dalam
Keesokan harinya, ketika Musa masuk ke dalam Khemah TUHAN, dia meli¬ hat bahawa tongkat Harun, tongkat yang mewakili suku Lewi, sudah bertu¬ nas. Tongkat itu sudah berkudup, berbunga, dan menghasilkan beberapa buah badam yang tua.
Musa mengambil se¬ mua tongkat itu dan menunjukkannya kepada umat Israel. Mereka nampak apa yang sudah berlaku, lalu setiap pemim¬ pin mengambil tongkat masing-masing.
Musa melakukan apa yang diperintahkan TUHAN.
Kemudian orang Israel berkata kepada Musa, "Kalau begitu, celakalah kami! Kami akan binasa!
Jika orang yang menghampiri Khemah TUHAN harus mati, maka tidak ada harapan lagi bagi kami!
Kewajipan Para Imam dan Orang Lewi
Suruhlah sanak saudaramu, iaitu suku Lewi, bekerja bersama-sama kamu dan menolong kamu ketika engkau dan anak-anak lelakimu bertugas di Khemah-Ku.
Orang Lewi mesti melakukan kewajipan mereka terhadap kamu dan melakukan tugas me¬ reka di Khemah-Ku, tetapi mereka tidak boleh menghampiri mazbah atau menyentuh benda-benda suci di dalam Bilik Suci. Jika mereka melanggar peraturan itu, baik mereka mahupun kamu akan mati.
Mereka harus bekerja bersama-sa¬ ma kamu dan melakukan tugas-tugas yang berkaitan dengan segala pekerjaan di Khemah-Ku, tetapi orang yang tidak diberikan hak untuk melakukan tugas itu dilarang bekerja bersama-sama kamu.
Hanya engkau dan anak-anak lelakimu boleh melakukan tugas di dalam Bilik Suci dan di mazbah, supaya Aku tidak murka terhadap umat Israel.
Sesungguhnya, Akulah yang sudah memilih sanak saudaramu orangLewi di kalangan umat Israel, supaya mereka menjadi pemberian bagi kamu. Mereka sudah ditahbiskan untuk Aku supaya mereka dapat melakukan tu¬ gas di Khemah-Ku.
Tetapi hanya engkau dan anak-anak lelakimu yang boleh me¬ lakukan segala kewajipan imam yang berkaitan dengan mazoah dan apa-apa yang di dalam Bilik Maha Suci. Semua hal itu tanggungjawabmu, kerana Aku sudah mengurniakan tugas imam kepadamu. Sesiapa sahaja yang tidak berhak menjalankan tugas itu akan dihukum mati apabila menghampiri benda-benda suci.”
Daripada persembahan-persembahan yang paling suci, yang tidak dibakar di atas mazbah, yang berikut ini adalah untukmu: korban un¬ tuk mengucap syukur, c korban untuk mengampunkan dosa, dan korban untuk membayar ganti rugi. Semua korban yang dipersembahkan kepada-Ku seba¬ gai persembahan suci menjadi milikmu dan anak-anak lelakimu.
Kamu harus makan makanan itu di tempat yang suci, dan hanya lelaki yang boleh memakannya; makanan itu suci.
Selain itu, segala sumbangan khas la¬ in yang dipersembahkan oleh umat Israel kepada-Ku menjadi milikmu. Aku mem¬ berikan semuanya kepadamu, anak-anakmu lelaki dan perempuan. Peraturan ini berlaku sepanjang masa. Tiap-tiap anggota keluargamu yang tidak najis boleh memakannya.
Aku memberi engkau segala hasil ertama yang terbaik, yang dipersem-' ahkan umat Israel kepada-Ku tiap-tiap
Semua itu milikmu. Tiap-tiap anggota keluargamu yang -tidak najis boleh memakannya.
Segala sesuatu di tanah Israel yang sudah dikhaskan untuk Aku, menjadi milikmu.
Tiap-tiap anak sulung manusia ataupun anak sulung binatang yang di¬ persembahkan oleh umat Israel kepadaKu, menjadi milikmu. Tetapi tiap-ti-ap anak sulung manusia dan juga anak su¬ lung binatang haram harus ditebus.
Kanak-kanak harus ditebus ketika berumur satu bulan. Harga yang ditentukan untuk menebusnya adalah lima keping perak, menurut harga yang ditetapkan di Khemah-Ku.
Tetapi anak su¬ lung lembu, domba, dan kambing tidak boleh ditebus; binatang itu untuk Aku sepenuhnya dan mesti dipersembahkan sebagai korban. Siramkanlah darah bi¬ natang itu pada mazbah dan bakarlah lemaknya sebagai persembahan ma¬ kanan; baunya menyenangkan hati-Ku.
Daging korban itu milikmu, sama seperti dada dan paha kanan binatang yang dipersembahkan kepada-Ku seba¬ gai persembahan istimewa.
Segala sumbangan khas yang di¬ persembahkan umat Israel kepada-Ku, akan Kuberikan kepadamu, anak-anakmu lelaki dan perempuan sepanjang masa. Perjanjian ini tidak dapat dibatalkan; Aku sudah membuatnya dengan engkau dan keturunanmu.”
Orang Israel lain ti¬ dak boleh lagi menghampiri Khemah itu. Jika mereka menghampirinya, mereka akan mendatangkan hulcuman mati keada diri mereka sendiri.
Sumbangan khas itu dianggap sama dengan persem¬ bahan gandum baru dan wain baru yang dipersembahkan oleh petani.
Dengan cara ini, kamu juga mempersembahkan sumbangan khas yang menjadi milik TUHAN daripada segala persembahan per¬ sepuluhan yang kamu terima daripada umat Israel. Kamu mesti memberikan sumbangan khas bagi TUHAN ini kepada Imam Harun.
Berikanlah bahagian yang paling baik daripada segala sesuatu yang kamu terima.
Kamu tidak bersalah apabila kamu memakannya, asal sahaja kamu sudah mempersembahkan bahagiannya yang paling baik kepada TUHAN. Kamu tidak bolen menajiskan persembahan yang suci daripada umat Israel dengan memakanapa pun daripada persembahan itu sebelum mempersembahkan bahagian yang paling baik kepada TUHAN. Jika ka¬ mu melanggar peraturan itu, kamu akan dihukum mati.”
Kemudian Musa dan Harun akan menyerahkan lembu itu kepada Imam Eleazar. Lembu itu harus dibawa ke luar perkhemahan dan disembelih di hadapan Imam EleazaU
Kemudian dengan jarinya, Eleazar akan mengambil sedikit darah lembu itu, lalu memercikkannya tujuh kali ke arah Khemah TUHAN.
Seluruh lembu itu, termasuk kulit, daging, darah, dan ususnya harus dibakar di ha¬ dapan imam.
Selanjutnya imam itu harus mengambil sedikit kayu sedar, setangkai hisop, dan seutas tali merah, lalu melemparkan semuanya ke dalam a pi yang sedang membakar lembu merah itu.
Kemudian imam harus mencuci pakaiannya dan mandi, barulah dia boleh masuk ke perkhemahan, tetapi dia tetap najis sehingga matahari terbenam.
Orang yang membakar lembu itu mesti mencuci pakaiannya dan mandi, tetapi dia juga te¬ tap najis sehingga matahari terbenam.
Selepas itu seorang yang tidak najis ha¬ rus mengumpulkan abu lembu tadi dan meletakkannya di luar perkhemahan, di suatu tempat yang tidak najis. Abu itu disimpan di situ supaya umat Israel dapat menggunakannya untuk menyediakan air bagi upacara penyucian. Upacara itu dilakukan untuk menghapuskan dosa.
Orang yang mengumpulkan abu itu mesti mencuci pakaiannya, tetapi dia tetap najis sehingga matahari terbenam. Peraturan ini berlaku selama-lamanya bagi umat Israel mahupun orang asing yang tinggal di kalangan mereka.
Sesiapa yang menyentuh mayat menjadi najis selama tujuh hari. i
Pada hari ketiga dan hari ketujuh, orang itu harus menyucikan diri dengan air upaca¬ ra penyucian, barulah dia menjadi suci. Petapi jika dia tidak menyucikan diri pada hari ketiga dan hari ketujuh, dia tetap najis.
Sesiapa yang menyentuh mayat dan tidak menyucikan diri tetap najis, kerana air untuk upacara penyucian belum disiram ke atasnya. Orang itu me¬ najiskan Khemah TUHAN, kerana itu dia tidak lagi dianggap anggota umat Allah.
Apabila seseorang mati di dalam sebuah khemah, sesiapa sahaja yang berada di dalam khemah itu, atau sesiapa sahaja yang masuk ke dalamnya akan
Se¬ mua kendi dan periuk yang tidak bertudung di dalam khemah itu menjadi najis.
Setiap orang yang menyentuh mayat orang yang mati dibunuh, atau yang mati biasa di luar rumah, menjadi najis selama tujuh hari. Begitu juga orang yang menyentuh kubur atau tulang orang mati.
Untuk menyucikan orang yang najis itu, sedikit abu lembu betina merah yang dibakar untuk menghapuskan dosa, harus diambil. Abu itu mesti dimasukkan ke da¬ lam sebuah periuk, lalu dituangi air yang diambil dari air yang mengalir.
Bagi hal yang pertama, iaitu apabila ada orang yang mati di dalam khemah, seorang yang tidak najis harus mengambil setangkai hisop dan mencelupkannya ke dalam air itu, lalu memercikkannya pada khemah serta semua barang dan orang yang ada di da¬ lam khemah. Bagi hal yang kedua, iaitu apabila seseorang menyentuh mayat, ku¬ bur atau tulang orang mati, seorang yang tidak najis harus memercikkan air itu pa¬ da orang yang najis dengan cara yang sama juga.
Orang yang tidak najis harus memercikkan air itu pada orang yang na¬ jis, pada hari yang ketiga dan hari yang ketujuh. Pada hari yang ketujuh, selesailah upacara penyucian orang yang najis itu. Orang itu harus membasuh pakaiannya dan mandi. Mulai saat matahari terbenam orang itu menjadi suci.
Sesiapa yang menjadi najis tetapi tidak melakukan upacara penyucian diri, akan tetap najis kerana air untuk upacara penyucian belum disiram ke atasnya. Orang itu menajiskan Khemah TUHAN dan tidak lagi dianggap anggota umat Allah.
Kamu harus mematuhi peraturan ini selama-lamanya. Orang yang me¬ mercikkan air untuk upacara penyucian
Apa sahaja yang disentuh oleh seorang yang najis akan menjadi najis, dan orang lain yang menyentuhnya juga menjadi najis sehingga matahari terbenam.
Mengapa kamu membawa ka¬ mi ke padang gurun ini? Adakah kamu mahu kami mati di sini bersama dengan ternakan kami?
Musa dan Harun menjauni umat itu, lalu berdiri di pintu Khemah TUHAN. Mereka bersujud, lalu cahaya hadirat TUHAN menyinari mereka. ■
Tetapi orang Edom menjawab, el, supaya mereka dan ternakan mereka "Kami tidak membenarkan kamu medapat minum.”
Musa mengambil tong- lalui tanah kami! Jika kamu nekad juga, kat itu sebagaimana yang diperintahkan kami akan menyerang kamu.”
Orang Israel berkata, “Kami akan
Musa dan Harun mengumpulkan melalui jalan raya sahaja. Jika kami atau semua orang Israel di depan bukit batu ternakan kami minum air kamu, kami itu. Kemudian Musa berkata, “Dengar- akan membayarnya. Kami mahu lalu lah, hai pemberontak! Haruskah kami sahaja.”
Orang Edom berkata lagi, “Tidak botuk kamu?”
Kemudian Musa meng- leh!” Kemudian mereka keluar dengan angkat tongkat itu dan memukulkannya tentera yang kuat untuk menyerang dua kali pada bukit batu itu. Air me- orang Israel.
Oleh sebab orang Edom mancar keluar sehingga segenap umat tidak membenarkan orang Israel melalui itu dan ternakan mereka dapat minum. tanah mereka, orang Israel terpaksa
Tetapi TUHAN menegur Musa dan mengambil jalan lain.
Bawalah Harun dan Eleazar, anaknya,
Tanggalkanlah jubah
Musa pun meutusan dari Kades untuk menghadap raja matuhi perintah TUHAN. Musa, Harun, Edom. Para utusan itu berkata, “Hamba dan Eleazar naik ke Gunung Hor sambil semua daripada suku-suku Israel yang ma- disaksikan oleh semua orang Israel.
Benarkanlah pergi menyerang mereka dan menawan hamba semua melalui tanah tuanku. beberapa orang.
Kemudian umat Israel
Suku Naftali: puak Yahzeel, Guni,
Yezer, dan Syilem.
Suku Lewi terdiri daripada puak Gerson, Kehat, dan Merari.
Dalam keturunan mereka termasuk puak Libni, Hebron, Mahli, Musi, dan Korah. Kehat ialah bapa Amram.
Amram berkahwin dengan Yokhebed, anak perempuan Lewi. Yokhebed lahir di Mesir. Amram dan Yokhebed mempunyai dua orang anak Ielaki, Harun dan Musa, serta seorang anak perempuan bernama Miryam.
Harun mempunyai empat orang anak Ielaki: Nadab, Abihu, Eleazar, dan Itamar.
Nadab dan Abihu meninggal ketika mereka mempersembahkan api yang tidak dikehendaki TUHAN.
Semua puak itu didaftarkan oleh Musa dan Bleazar ketika mereka membanci umat Israel di dataran Moab, di seberang Sungai Yordan, bertentangan dengan kota Yerikho. ^Antara mereka yang didaftarkan oleh Musa di Gurun Sinai, tidak seorang pun yang masih hidup.
Kelima-Iima orang anak Zelafehad itu pergi menghadap Musa,
Tetapi mengapakah namanya lenyap daripada umat Israel hanya kerana dia tidak mempunyai anak Ielaki? Berilah kami bahagian tanah bersama dengan sanak saudara bapa kami.”
Beritahulah umat Israel bahawa apabila seorang Ielaki meninggal tanpa mempunyai anak Ielaki, tanah pusakanya harus diwariskan kepada anak perempuannya.
Jika dia tidak mem¬ punyai anak perempuan, tanah pusakanya harus diwariskan kepada saudara lelakinya.
Jika dia tidak mempunyai saudara Ielaki, tanah pusaka itu harus diwariskan kepada saudara Ielaki bapanya.
Jika dia tidak mempunyai sau¬ dara atau bapa saudara, tanah pusaka itu harus diwariskan kepada saudara mara yang terdekat kepadanya.” Umat Israel harus patuh kepada hukum itu, menurut perintah TUHAN meialui Musa.
Suruhlah dia berdiri di hadapan Imam Eleazar dan segenap umat. Di hadapan mereka semua engkau harus mengisytiharkan Yosua sebagai penggantimu.
Berilah dia sebahagian daripada kekuasaanmu, supaya segenap umat Israel akan taat kepadanya.
Yosua harus minta petunjuk daripada Imam Ele¬ azar, dan Eleazar mesti menanyakan kehendak-Ku dengan menggunakan Urim dan Tumim.'
Dengan cara ini Eleazar akan memberikan petunjuk kepada Yosua dan segenap umat Israel dalam segala perkara yang dihadapi mereka.”
Musa melaksanakan perintah TUHAN. Dia menyuruh Yosua berdiri di hadapan Imam Eleazar dan segenap umat.
Kemudian Musa meletakkan tangannya di atas kepala Yosua dan mengisytiharkan Yosua sebagai penggantinya, menurut perintah TUHAN kepadanya.
Itulah kor¬ ban harian yang dibakar semuanya, yang mula-mula dipersembahkan di Gunurig
Sinai, sebagai persembahan makanan; baunya menyenangkan hati TUHAN.
Bersama dengan anak domba itu harus dipersembahkan juga satu liter wain se¬ bagai korban wain, yang dituang ke atas mazbah.
Anak domba untuk korban pada petang hari, bersama dengan kor¬ ban wain harus dipersembahkan dengan cara yang sama seperti korban pada pagi hari. Korban ini adalah persembahan makanan yang baunya menyenangkan hati TUHAN.
Pada hari Sabat, persembahkanlah dua ekor domba jantan berumur satu ta¬ hun dan yang tidak ada cacat, serta dua ki¬ logram tepung terbaik bercampur minyak zaitun sebagai korban untuk mengucap syukui^ dan juga korban wain.
Bersama dengan korban itu harus dipersembahkan juga korban wain, sebanyak dua liter bagi setiap ekor lembu jantan, satu liter setengah bagi seekor domba jantan, dan satu liter bagi setiap ekor anak domba. Itulah peraturan tentang korban untuk menyenangkan-hat i TUHAN* yang harus dipersembahkan pada hari pertama setiap
Perayaan Paska bagi menghormati TUHAN harus diadakan pada hari keempat belas bulan pertama.
Pada hari pertama peraya¬ an itu, kamu harus berkumpul dan beribadat; jangan lakukan pekerjaan berat.
Persembahkanlah korban untuk menyenangkan hati TUHAN/ sebagai per¬ sembahan makanan kepada-Nya: dua ekor lembu jantan muda, seekor domba jantan dan tujuh ekor anak domba jantan yang berumur satu tahun. Semuanya ti¬ dak boleh ada cacat.
Persembahkanlah juga seekor kambing jantan sebagai korban untuk mengampunkan dosa. Dengan cara itu ka¬ mu melakukan upacara penyucian untuk umat itu.
De¬ ngan cara itu juga, selama tujuh hari, kamu harus mempersembahkan korban untuk menyenangkan hati TUHAN.
Kor¬ ban itu merupakan tambahan kepada kor¬ ban untuk menyenangkan hati TUHAN/ bersama dengan korban wain, yang dipersembahkan pada setiap hari. Bau korban itu menyenangkan hati TUHAN.
Pada hari ketujuh, kamu harus berkumpul un¬ tuk beribadat; jangan lakukan pekerjaan berat.
Pada hari pertama Perayaan Me¬ nuai, apabila kamu mempersembahkan gandum baru kepada TUHAN, kamu
Persem¬ bahkanlah korban untuk menyenangkan hati TUHAN, iaitu dua ekor lembu jantan muda, seekor domba jantan, dan tujuh ekor domba jantan yang berumur satu tahun. Semuanya tidak boleh ada cacat. Bau korban itu menyenangkan hati TUHAN.
Persembahkanlah juga seekor kambing jantan sebagai korban untuk mengampunkan dosa. Dengan ca¬ ra itu kamu melakukan upacara penyu¬ cian untuk umat Israel.
Semua per¬ sembahan itu bersama dengan korban wain merupakan tambahan kepada kor¬ ban untuk menyenangkan hati TUHAN dan korban untuk mengucap syukur, yang dipersembahkan setiap hari.
Persembahkanlah korban untuk menyenangkan hati TUHAN."
Kor¬ ban itu berupa seekor lembu jantan mu¬ da, seekor domba jantan dan tujuh ekor domba jantan yang berumur satu tahun. Semuanya tidak boleh ada cacat. Bau asap korban itu menyenangkan hati TUHAN.
Persembahkanlah seekor kam¬ bing jantan sebagai korban untuk meng¬ ampunkan dosa. Dengan cara itu kamu melakukan upacara penyucian untuk umat.
Demikiari-juga yang dilakukan TUHAN untuk orang Edom, iaitu keturunan Esau, yang tinggal di kawasan perbukitan Edom. TUHAN membinasakan orang Hor supaya orang Edom dapat menduduki tanah mereka. Sampai sekarang orang Edom masih ting¬ gal ai sana.
Tanah di sepanjang pantai Laut Tengah diduduki oleh orang dari pulau Kreta. Mereka sudah membinasakan orang Awi, penduduk asli tempat itu, dan merebut seluruh tanah di situ sampai ke kota Gaza, di sebelah selatan.)
Umat Israel Mengalahkan Raja Sihon
Tetapi Raja Sihon tidak membenar-. kan kita melintasi negerinya. Oleh itu, TyHAM, Allah kamu menyebabkan Raja Sihon keras kepala dan nekad untuk me¬ nentang kita, supaya kita dapat menga¬ lahkan baginda dan merebut wilayahnya, yang kka dudukhsampai sekarang.
Pada masa itu juga kita merebut dan memusnahkan setiap kota, dan membu¬ nuh setiap oranglelaki, perempuan, serta kanak-kanak. Kita tidak membiarkan seorang pun hidup.
Kita mengambil ternakan dan menjarah kota-kota mereka.
Te¬ tapi kita tidak mendekati wilayah orang Amon, atau pinggir Sungai Yabok, atau kota mana pun di kawasan perbukitan atau tempat lain yang dilarang oleh TUHAN, Allah kita.
Israel Mengalahkan Raja Og
Tetapi TUHAN berfirman kepadaku, ‘Jangan takut akan dia. Aku akan menyerahkan dia, tenteranya, dan se¬ luruh wilayahnya kepada mu. Perlakukanlah dia sebagaimana engkau sudah memperlakukan Sihon, raja orang Amori, yang memerintah di Hesybon.’
Oleh itu TUHAN menyerahkan Raja Og dan rakyatnya kepada kita, dan kita membunuh mereka semua.
Pada masa itu juga, kita menaklukkan semua kota Raja Og, sebanyak enam puluh buah kota, iaitu seluruh daerah Argob, yang diperintah oleh Raja Og dari Basan. Tiada satu ko¬ ta pun yang tidak kita rebut.
Semua kota itu diperkuat dengan tembok yang tinggi, pintu gerbang, dan palang untuk mengunci pintu gerbang. Selain itu, ada juga banyak pekan yang tidak mempunyai tembok.
Kita memusnahkan semua kota itu dan membunuh semua orang lelaki, perempuan, dan kanak-kanak, seperti yang kita lakukan di kota-kota milik Raja Sihon dari Hesybon.
Kita mengambil ternakan dan menjarah kota-kota mereka.
Pada masa itu, daerah di sebelah timur Sungai Yordan, dari Sungai Arnon sampai ke Gunung Hermon, telah kita rebut daripada dua orang raja Amori itu. (
Gunung Hermon disebut Siryon oleh orang dari kota Sidon, dan disebut Senir oleh orang Amori.)
Yair, seorang daripada suku Manasye, menduduki seluruh wilayah Argob, iaitu Basan, sampai perbatasan Gesur dan Maakha. Dia menamakan pekan-pekan di situ menurut namanya sendiri. Sampai sekarang, pekan-pekan itu masih dikenal sebagai pekan-pekan Yair.)
Aku memberikan daerah di antara Gilead dan Sungai Arnon kepada suku Ruben dan Gad. Bahagian tengah Sungai Arnon menjadi sempadan daerah mereka di sebelah selatan. Sempadan mereka di sebelah utara ialah Sungai Ya¬ bok, yang sebahagiannya menjadi semadan negeri orang Amon.
Di sebelah arat, daerah mereka terbentang sampai ke Sungai Yordan, dari Tasik Galilea di utara sampai ke Laut Mati di selatan, dan sampai ke kaki Bukit Pisga di sebelah timur.
Pada masa itu juga aku memberikan perintah ini kepada mereka, TU¬ HAN, Allah kita sudah memberi kamu tanah di sebelah timur Sungai Yordan untuk menjadi tempat tinggal kamu. Sekarang lengkapilah askar-askar kamu dengan senjata, dan suruhlah mereka pergi ke seberang Sungai Yordan, supaya mere¬ ka mendahului suku-suku Israel yang la¬ in untuk menolong mereka menduduki tanah itu.
Hanya anak isteri dan ternakan kamu yang boleh tinggal di kotakota yang sudah aku berikan kepada ka¬ mu. Aku tahu bahawa ternakan kamu banyak.
Tolonglah sesama kamu umat Israel sehingga mereka menduduki tanah yang diberikan TUHAN kepada mereka di sebelah barat Sungai Yordan, dan sehingga TUHAN mengizinkan mereka tinggal di sana dengan tenteram, sebagaimana yang sudah dilakukan-Nya untuk kamu. Selepas itu barulah kamu boleh pulang ke tanah yang sudah aku berikan kepada kamu/
Kemudian aku berkata kepada Yosua, 'Engkau sudah nampak segala yang dilakukan TUHAN, Allahmu terhadap Raja Sihon dan Raja Og, dua orang raja itu; Dia akan melakukan halyang sama kepada setiap raja yang negerinya engkau serang.
Jangan takut kepada mereka, kerana TUHAN, Allahmu akan berperang untukmu/ ”
Ya TUHAN, benarkanlah aku menyeberangi Sungai Yordan dan melihat ta¬ nah yang subur di se.berang/ kawasan perbukitan yang indah dan Pergunungan Lebanon/ ........ . .
Tetapi kamu sudah menyebabkan TUHAN murka terhadap aku sehingga Dia tidak mahu mengabulkan permintaanku. Sebaliknya Dia berfirman, 'Sudahlah! Jangan sebut perkara itu lagi!
Pergilah ke puncak Gunung Pisga dan pandanglah ke arah utara dan selatan, ke arah timur dan barat. Perhatikanlah baik-baik apa yang
Berikanlah petunjuk-petunjuk kepada Yosua, Kuatkanlah hatinya, kerana dialah yang akan memimpin umat ke seberang sungai untuk menduduki tanah yang engkau nampak itu/
Oleh itu kita tinggal di lembah, di seberang kota Bet-PeorT
Jangan tambahkan sedikit pun dan jangan kurangkan sedikit pun kepada apa yang aku perintahkan. Taatilah perintah-perintah TUHAN, Allah kamu yang sudah aku sampaikan kepada kamu.
Aku sudah mengajar kamu segala hu¬ kum itu, seperti yang telah diperintahkan oleh TUHAN, Ailahku. Patuhilah semua hukum itu di tanah yang akan kamu rebut dan duduki.
Patuhilah hukum itu dengan setia. Dengan demikian, kebijaksanaan kamu akan menjadi nyata kepada bangsa lain. Apabila mereka mendengar tentang semua hukum itu, mereka akan berkata, Alangkah bijaksana dan arifnya bangsa yang besar itu! ?
Tidak ada bangsa mana pun, walaupun bangsa besar, yang mempunyai tuhan yang begitu dekat apabila diperlukan mereka sebagaimana TUHAN, Allah kita dekat kepada kita. Dia menjawab biia-bila sahaja kita berseru meminta pertolongan:
Allah kamu di Gunung Sinai/ Pada masa itu Dia berfirman kepadaku, ‘Kumpulkanlah umat ini. Aku mahu mereka mendengar firman-Ku supaya mereka belajar taat kepada-Ku seumur hidup, dan supa¬ ya mereka mengajar anak-anak mereka untuk taat kepada-Ku.'
Beritahulah anak-anak kamu bagaimana kamu datang dan berdiri di kaki gu¬ nung yang diliputi oleh awan tebal daripada asap hitam, dan oleh api yang menyala sampai ke langit.
Beritahulah mereka bagaimana TUHAN berfirman kepada kamu dari dalam api itu, dan bagaimana kamu mendengar suara-Nya tetapi tidak melihat Dia dalam bentuk apa pun.
Dia memberitahu kamu apa yang harus kamu lakukan untuk menepati perjanjian yang sudah dibuat-Nya dengan kamu; kamu mesti mematuhi Sepuluh Hukum yang ditulis-Nya pada dua buah batu tulis.
Jangan tergoda untuk menyembah dan mengabdi kepada yang kelihatan di langit, iaitu matahari, bulan, dan bintang. TUHAN, Allah kamu telah memberikan benda-benda itu kepada semua bangsa lain untuk disembah.
Tetapi kamu adalah bangsa yang sudah diselamatkan-Nya dari Mesir, ternpat yang bagaikan relau yang menyala. Dia membawa kamu keluar dari negeri itu supaya kamu menjadi umat-Nya sendiri sebagaimana keadaan kamu hari ini.
Oleh sebab kamu, TUHAN, Allah kamu murka terhadap aku, sehingga Dia bersumpah bahawa aku tidak akan menyeberangi Sungai Yordan untuk pergi ke ta¬ nah yang subur, yang akan diberikan-Nya kepada kamu.
Aku akan meninggal di
Ingatlah baik-baik! Jangan lupa akan perjanjian yang dibuat oleh TUHAN, Allah kamu dengan kamu. Taatilah perintah-Nya; jangan sekali-kali membuat berhala dalam bentuk apa pun bagi diri kamu, ^kerana TUHAN, Allah kamu itu bagaikan api yang menghanguskan. Dia tidak mahu disamakan dengan apa-apa pun.
Apabila kamu telah tinggal lama di negeri itu dan sudah beranak cucu, jangan berdosa dengan membuat berhala dalam bentuk apa pun bagi diri kamu sendiri. Perbuatan itu jahat di sisi TUHAN, dan hal itu akan menyebabkan Dia murka.
Pada hari ini aku menyuruh langit dan bumi menjadi saksi terhadap kamu bahawa jika kamu tidak taat kepadaku, kamu akan se¬ gera lenyap dari tanah itu. Kamu tidak akan tinggal lama di tanah di seberang Su¬ ngai Yordan, yang segera akan kamu du¬ duki. Kamu akan dibinasakan sama sekali.
Di sana kamu akan mengabdi kepada tuhantuhan yang dibuat oleh tangan manusia, tuhan-tuhan daripada kayu dan batu, yang tidak dapat melihat atau mendengar, makan atau menghidu.
Di sana kelak kamu akan mencari TUHAN, Allah kamu, dan jika kamu meneari-Nya dengan segenap hati, kamu akan menemui Dia.
Apabila kamu dalam kesusahan dan segala bencana itu menimpa kamu, barulah kamu akan kembali kepada TUHAN, Allah kamu dan taat kepada-Nya.
Selidikilah masa lampau, lama sebelum kamu dilahirkan, bermula dari masa Allah menciptakan manusia di bu¬ mi. Periksalah seluruh bumi ini. Pernahkah perkara sebesar ini berlaku? Pernahkah sesiapa pun mendengar kejadian seperti ini?
Pernahkah ada bangsa yang tetap hidup setelah mendengar suatu tuhan bersabda dari dalam api sebagaimad Sinai; atau Horeb.
Pernahkah ada suatu tuhan yang berani mengambil suatu umat daripada bangsa lain lalu menjadikan umat itu umatnya sendiri, seperti yang dilakukan oleh TUHAN, Allah ka¬ mu bagi kamu di Mesir? Di depan mata kamu sendiri Dia telah menggunakan kuasa dan kekuatan-Nya yang besar; Dia mendatangkan wabak dan peperangan, melakukan mukjizat dan keajaiban, serta menyebabkan perkara-perkara dahsyat berlaku.
Dia membenarkan kamu mendengar suara-Nya dari langit supaya Dia dapat mengajar kamu; di bumi ini Dia membenarkan kamu melihat api-Nya yang suci, dan dari api itu Dia berfirman kepada kamu.
Oleh sebab Dia mengasihi nenek moyang kamu, Dia memilih kamu; dengan kuasa-Nya yang besar, Dia sendiri membawa kamu keluar dari Mesir.
Dia mengusir bangsa-bangsa yang lebih besar dan lebih kuat daripada kamu, supaya Dia boleh mem¬ bawa kamu ke tanah mereka, dan memberikan tanah itu kepada kamu. Hingga sekarang tanah itu masih menjadi milik kamu.
Oleh itu ingatlah hari ini dan jangan lupa bahawa TUHAN satu-satunya Allah di langit dan di bumi; tidak ada yang lain.
Patuhilah semua hukumNya yang sudah aku berikan kepada ka¬ mu hari ini, maka kamu dan keturunan kamu akan sejahtera. Kamu akan tetap tinggal di tanah yang diberikan oleh TUHAN, Allah kamu kepada kamu untuk menjadi milik kamu selama-lamanya.”
Kemudian Musa memilih tiga buah kota di sebelah timur Sungai Yordan.
Kota-kota itu menjadi tempat seseorang menyelamatkan diri, jika dengan tidak sengaja dia membunuh seorang yang bukan musuhnya. Orang yang telah membunuh itu boleh lari ke salah satu kota itu dan dia tidak akan dibunuh.
Kota Bezer di dataran tinggi padang gurun diberikan sebagai kota perlin¬ dungan bagi suku Ruben. Kota Ramot di daerah Gilead diberikan sebagai kota perlindungan bagi suku Gad. Kota Golan
Mereka menduduki tanah Raja Sihon, dan juga tanah Raja Og di Basan, seorang raja Amori lain yang tinggal di sebelah timur Sungai Yordan.
Dia membuat perjanjian itu bu¬ kan sahaja dengan nenek moyang kita tetapi dengan kita juga, kita semua yang hidup hari ini.
Di atas gunung itu, dari dalam api, TUHAN berfirman langsung dengan kamu.
Pada masa itu aku men¬ jadi pengantara bagi kamu dan TUHAN untuk menyampaikan firman-Nya ke¬ pada kamu, kerana kamu takut kepada api itu dan tidak rnahu mendaki gu¬ nung.
Akulah TUHAN, Adi ah kamu yang membawa kamu'ke¬ luar dari Mesir, .tempat kamu dijadikan hamba,
Jangan sembah tuhan-tuhan lain; sembahlah Aku sahaja.
Jangan sujud kepada berhala apa pun, atau memujanya, kerana Akulah TUHAN, Allah kamu dan Aku tidak mahu disamakan dengan apa-apa pun. Aku menghukum orang yang membenci Aku. Aku juga menghukum keturunan mereka sehingga generasi yang ketiga dan keempat.
Tetapi Aku menunjukkan kasih-Ku kepada beribu-ribu generasi orang yang mengasihi Aku, dan yang taat kepada hukumKu.
Jangan sebut nama-Ku untuk maksud yang jahat kerana Aku TUHAN, Allah kamu, menghukum sesiapa sahaja yang menyalahgunakan nama-Ku.
Rayakanlah hari Sabat dan hormatilah hari itu sebagai hari yang suci, seperti yang Aku TUHAN, Allah kamu, perintahkan.
Ingatlah bahawa dahulu kamu diperhamba di negeri Mesir, dan Aku TUHAN, Allah kamu, membebaskan kamu dengan kuasa dan kekuatanKu yang besar. Itulah sebabnya Aku memerintah kamu untuk merayakan hari Sabat.
Hormatilah bapa dan ibu kamu, sebagaimana Aku TUHAN, Allah kamu, pe¬ rintahkan kamu, supaya kamu sejahtera dan panjang umur di tanah yang akan Aku beri kepada kamu.
Jangan membunuh.
Jangan berzina.
Jangan mencuri.
Jangan berikan kesaksian palsu tentang orang lain.
Jangan ingini kepunyaan orang lain: isterinya, rumahnya, tanahnya, abdinya, ternakannya, keldainya, atau apa-apa pun miliknya.'
Itulah hukum-hukum yang diberikan oleh TUHAN kepada kamu semua
Tetapi mengapakah kami harus menyabung nyawa Iagi? Api yang dahsyat itu akan membinasakan kami. Kami pasti mati jika kami mendengar TUHAN, Allah kita berfirman Iagi.
Pernahkah manusia tetap hidup setelah mendengar Allah yang hidup berfirman dari api?
BerangkatIah, hai Musa, dan dengarlah segala yang difirmankan oleh TUHAN, Allah kita. Kemudian kembaiiIah dan beritahulah kami apa yang difirmankan-Nya kepadamu. Kami akan mendengar dan mentaatinya.'
Apabila TUHAN mendengar katakata kamu itu, Dia berfirman kepadaku, Aku sudah mendengar apa yang dikatakan umat ini, dan kata-kata mereka itu benar.
Alangkah baiknya jika mereka sentiasa berperasaan demikian. Alangkah baiknya jika mereka sentiasa takut akan Aku dan taat kepada segala perintah-Ku, supaya mereka dan keturunan mereka sejahtera selama-lamanya.
Perf iiah dan suruhlah mereka pulang ke hemah masing-masing.
Tetapi engkau, Musa, harus tinggal di sini bersama dengan Aku. Aku akan memberi engkau segala hukum dan perintah-Ku. AjarkanIah semuanya kepada umat itu supaya mereka mentaatinya di negeri yang akan Kuberikankepada mereka.'
Hai umat Israel, pastikanlah ba¬ hawa kamu melakukan segala yang
Patuhilah semua yang diperintahkan oleh TUHAN, Allah kamu, supaya kamu sejahtera dan panjang umur di tanah yang akan kamu duduki.”
Seumur hidup, kamu dan keturunan kamu harus menghormati TUHAN, Allah kamu dan mematuhi segala hu¬ kum-Nya yang aku berikan kepada ka¬ mu, supaya kamu panjang umur di ta¬ nah itu.
Dengarkanlah dan patuhilah hukum-hukum itu, hai umat Israel! Dengan demikian kamu akan sejahtera dan menjadi bangsa yang kuat, serta tinggal di tanah yang kaya dan subur itu, sebagaimana yang sudah dijanjikan TUHAN, Allah nenek moyang kita.
Ingatlah, hai Israel! TUHAN - dan TUHAN satu-satunya - ialah Allah kita.^
Kasihilah TUHAN, Allah kamu dengan segenap hati: Tunjukkanlah kasih itu dalam cara hidup dan perbuatan kamu/'
Jangan sekali-kali lupa akan hukum yang aku berikan kepada kamu hari ini.
Ajarkanlah hukum itu kepada anakanak kamu. Percakapkanlah hukum itu semasa kamu di rumah ataupun berergian, semasa kamu berehat ataupun ekerja.
Ikatkan hukum itu pada lengan kamu dan ikatkannya pada dahi
Tuliskanlah hukum itu pada tiang pintu rumah dan pada pintu pagar kamuT
Hormatilah TU¬ HAN, Allah kamu dan sembahlah Dia sahaja, dan buatlah janji kamu demi nama-Nya sahaja.
Jangan sembah tuhan-tuhan lain, atau tuhan mana pun yang disembah oleh bangsa-bangsa yang tinggal di sekitar kamu.
Jika kamu menyembah tuhan-tuhan lain, kemurkaan TUHAN akan menimpa kamu. Kemurkaan-Nya itu seperti api, dan kamu akan dibinasakan sama sekali, kerana TUHAN, Allah kamu yang hadir di tengah-tengah kamu, tidak mahu disamakan dengan apa-apa pun.
Jangan cubai TUHAN, Allah kamu seperti yang kamu lakukan di Masa.
Pastikanlah agar kamu mentaati segala hukum yang sudah diberikan-Nya kepa¬ da kamu.
Pada masa yang akan da tang, anakanak kamu akan bertanya, 'Mengapakah TUHAN, Allah kita memerintah kita untuk mentaati semua hukum itu?’
Maka beritahulah mereka, 'Dahulu kita hamba raja Mesir, tetapi TUHAN membebaskan kita dengan kuasa-Nya yang.besar.
Kemudian TUHAN
Allah kita memerintah kita untuk mentaati semua hukum itu, dan untuk menghormati Dia. Jika kita berbuat demikian
Dia akan sentiasa menjaga bangsa kita dan menjadikannya makmur.
Dia akan mengusir tujuh bangsa yang .lebih besar dan lebih kuat daripada kamu: orang Het
Apabila TUHAN
Oleh itu, robohkanlah mazbah-mazbah bangsa-bangsa itu, hancurkanlah tiang-tiang batu keramat, tumbangkanlah lambang-lambang Dewi Asyera, dan bakarlah berhala-berhala mereka.
Lakukanlah hal itu, kerana kamu milik TUHAN, Allah kamu. Dari antara semua bangsa di bumi, Dia memilih kamu untuk menjadi umat-Nya yang istimewa.
Tetapi TUHAN mengasihi ka¬ mu, dan Dia hendak memenuhi janji yang dibuat-Nya dengan nenek moyang kamu. Itulah sebabnya Dia menyelamatkan kamu dengan kuasa-Nya yang besar, dan membebaskan kamu daripada diperhambakan oleh raja Mesir.
Oleh itu, taatilah a pa yang sudah diajarkan kepada kamu; atuhilah semua hukum yang aku berian kepada kamu hari ini.
Berkat bagi Orang yang Taat
Dia akan mengasihi dan memberkati kamu, supaya bilangan kamu bertambahtambah dan kamu beroleh banyak anak. Dia akan memberkati ladang kamu supa¬ ya kamu mendapat gandum, wain, dan minyak zaitun. Dia akan memberkati ka¬ mu dengan memberi kamu ternakan dan domba yang banyak. Dia akan memberi kamu segala berkat ini di tanah yang diberikan-Nya kepada kamu, menurut janjiNya kepada nenek moyang kamu.
Tiada bangsa mana pun di dunia ini yang akan diberkati dengan berlimpah-limpah seperti kamu. Tiada seorang pun di kalangan kamu akan mandul, dan semua ternakan kamu akan membiak.
Binasakanlah semua bangsa yang diserahkan oleh TUHAN, Allah kamu ke bawah kuasa kamu, dan jangan kasihani mereka. Jangan sembah tuhan-tuhan mereka, kerana perbuatan itu akan mendatangkan bencana.
Jangan berfikir bahawa bilangan bangsa-bangsa itu lebih besar daripada kamu, dan bahawa kamu tidak dapat mengusir mereka.
Jangan takut akan mereka. Ingatlah akan perbuatan TUHAN, Allah kamu terhadap raja Mesirdansemua rakyatnya.
Ingatlah akan malapetaka dahsyat yang kamu nampak dengan mata sendiri, mukjizat dan perbuatan ajaib, serta kuasa besar dan keperkasaan yang digunakan oleh TUHAN, Allah kamu untuk membebaskan kamu. Sebagaimana Dia membinasakan orang Mesir dahulu, begitu juga Dia akan membinasakan semua bangsa yang kamu takuti sekarang.
Dia akan menimbulkan kecemasan*’ di kalangan mereka, dan membinasakan mereka yang melarikan diri dan pergi bersembunyi.
Oleh itu, jangan takut akan bangsabangsa itu. TUHAN, Allah kamu menyertai kamu; Dia Allah yang agung, dan yang harus ditakuti.
Sedikit demi sedikit TUHAN, Allah kamu akan mengusir bang¬ sa-bangsa itu semasa kamu bergerak maju. Kamu tidak dapat membinasakan me¬ reka dengan sekaligus, kerana jika kamu berbuat demikian, bilangan binatang liar akan meningkat dan menjadi ancaman kepada kamu.
Jangan bawa satu pun berhala itu ke rumah kamu. Jika kamu membawanya, kutuk yang menimpa ber¬ hala-berhala itu akan menimpa kamu ju¬ ga. Kamu mesti membenci dan menghina berhala, kerana berhala-berhala itu dikutuk oleh TUHAN.”
Ingatlah bagaimana TUHAN, Allah kar mu memimpin kamu dalam perjalanan jauh di padang gurun selama empat puluh tahun yang lampau; Dia mendatangkan kesukaran untuk menguji ka¬ mu supaya Dia dapat mengetahui isi hati kamu, dan mengetahui sama ada kamu akan taat kepada perintah-Nya atau tidak.
Dia membiarkan kamu kelaparan lalu memberi kamu manna, iaitu sejenis makanan yang belum pernah dimakan oleh kamu atau nenek mo¬ yang kamu. Dia berbuat demikian un¬ tuk mengajar kamu bahawa manusia tidak hidup dengan roti sahaja, melainkan dengan tiap-tiap firman TUHAN.
Selama empat puluh tahun itu, pakaian kamu tidak menjadi usang, dan kaki kamu tidak menjadi bengkak.
Ingat¬ lah, TUHAN, Allah kamu menegur ajar kamu sama seperti seorang bapa me¬ negur ajar anak-anaknya.
Oleh itu, patuhilah perintah TUHAN; hiduplah menurut hukum-Nya dan taatilah Dia.
Di sana kamu tidak akan kelaparan atau kekurangan apa-apa. Batu di tanah itu mengandungi besi dan kamu dapat melombong tembaga di bukit-bukit.
Kamu akan mendapat semua yang ka¬ mu ingin makan, dan kamu akan bersyukur kepada TUHAN, Allah kamu un¬ tuk tanah subur yang diberikan-Nya kepada kamu.”
Dia memancarkan air dari bukit batu untuk kamu.
Di padang gurun Dia memberi kamu manna, sejenis makanan yang tidak pernah dimakan oleh nenek moyang kamu. Dia mendatangkan kesukaran untuk menguji kamu, supaya pada akhirnya Dia dapat berbuat baik kepada kamu.
Oleh itu, jangan sekali-kali berfikir bahawa kamu menjadi kaya kerana kuasa dan kekuatan kamu sendiri.
Ingatlah, bahawa TUHAN, Allah kamu itulah yang menjadikan kamu kaya. Dia melakukan hal itu kerana sampai hari ini, Dia masih setia kepada perjanjian yang dibuat-Nya dengan nenek moyang kamu.
Jangan lupa akan TUHAN, Allah kamu, dan ja¬ ngan pergi kepada tuhan-tuhan lain un¬ tuk menyembah dan mengabdi kepada tuhan-tuhan itu. Aku memberi amaran kepada kamu hari ini bahawa jika kamu melakukannya juga, kamu pasti binasa.
Jika kamu tidak taat kepada TUHAN, maka kamu akan dibinasakan seperti bangsa-bangsa yang akan dibinasakanNya apabila kamu bergerak majuT
Orang di situ berperawakan tinggi dan kuat; mereka itu raksasa, dan kamu sudah mendengar bahawa tiada seorang pun dapat melawan mereka.
Tetapi sekarang kamu akan melihat sendiri baha¬ wa TUHAN, Allah kamu akan mendahului kamu seperti api yang menyala. Dia akan mengalahkan mereka sedang kamu bergerak maju, supaya kamu boleh mengusir dan membinasakan mereka de¬ ngan cepat, seperti yang dijanjikan-Nya.
Yakinlah bahawa bukan kerana kamu layak, kamu diberikan tanah yang subur oleh TUHAN kamu. Bukan begitu! Kamu memang umat yang keras kepala.
Ingatlah bagaimana kamu menyebabkan TUHAN, Allah kamu murka di padang gurun. Sejak kamu meninggalkan Mesir sampai pada hari kamu tiba di sini, kamu telah memberontak terhadapNya.
Bahkan di Gunung Sinai pun ka¬ mu menyebabkan TUHAN sedemikian murka sehingga Dia mahu membinasa¬ kan kamu.
Aku mendaki gunung itu untuk menerima dua buah batu tubs yang ditulisi perjanjian yang dibuat oleh TUHAN dengan kamu. Aku tinggal di Sa¬ na selama empat puluh hari dan empat puluh malam, dan aku tidak makan atau minum apa-apa pun.
Kemudian TUHAN memberikan dua buah batu tulis itu kepadaku. Dengan tangan-Nya sendi¬ ri Dia menulisi batu itu dengan apa yang sudah difirmankan-Nya kepada kamu dari api, ketika kamu berkumpul di kaki gunung.
Selepas empat puluh hari dan empat puluh malam, TUHAN memberi¬ kan dua buah batu tulis itu kepadaku. Batu tulis itu ditulisi-Nya dengan perjan¬ jian itu.
Setelah itu TUHAN berfirman ke¬ padaku, 'Segeralah turun ke kaki gu¬ nung, kerana umat yang engkau pimpin keluar dari Mesir itu sudah berbuat ja¬ hat. Mereka sudah berpaling daripada
Kemudianaku turun darigunungitu sambil membawa dua buah batu tulis
Jika Engkau membinasakan merenyala-nyala kelihatan di gunung itu. ka, orang Mesir akan berkata bahawa
Aku melihat betapa cepatnya kamu Engkau tidak sanggup membawa umatsudah melanggar hukum yang diberikan Mu ke tanah yang sudah Engkau janjiTUHAN, Allah kamu, dan aku melihat ba- kan kepada mereka. Mereka akan berkahawa kamu sudah berdosa terhadap-Nya. ta bahawa Engkau membawa umat-Mu Kamu sudah membuat sebuah berhala da- keluar ke padang gurun untuk memburipada logam untuk diri kamu sendiri, ia- nuh mereka, kerana Engkau membenei itu berhala yang berbentuklembu.
Oleh mereka.
Bukankah mereka ini umat itu, di depan mata kamu, aku memban- yang Engkau pilih untuk menjadi umatting dua buah batu tulis itu sehingga pe- Mu sendiri? Merekalah yang Engkau bacah berkeping-keping. Kemudian sekali wa keluar dari Mesir dengan kuasa dan lagiaku bersujud di hadapanTUHAN sela- kekuatan-Mu yang besar.' " ma empat puluh hari dan empat puluh
Musa meneruskan ucapannya kepada umat Israel, “Sekarang aku sudah berumur seratus dua puluh tahun. Aku tidak sanggup Iagi menjadi pemimpin kamu. Tambahan pula TUHAN sudah berfirman kepadaku bahawa aku tidak akan menyeberangi Sungai Yordan.
Kamu harus yakin dan berani. Jangan takut akan bangsa-bangsa itu. TUHAN, Allah kamu akan menyertai kamu. Dia tidak sekali-kali akan mengecewakan kamu ataupun meninggalkan kamu.”
Selepas itu Musa memanggil Yosua dan berkata kepadanya di hadapan semua orang Israel, “Engkau harus yakin dan berani. Engkaulah yang akan memimpin bangsa ini untuk menduduki tanah yang sudah dijanjikan TUHAN ke¬ pada nenek moyang mereka.
Kemudian Musa menulis Taurat Allah itu dan memberikannya kepada imam-imam Lewi yang mengurus Tabut Perjanjian TUHAN dan kepada para pe¬ mimpin umat Israel.
Musa memberikan perintah kepada mereka, “Pada akhir setiap tahun ketujuh, dalam tahun penghapusan hutang, bacalah Taurat ini dengan suara kuat pada Perayaan Eondok Daun.
Bacalah Taurat ini bagt umat. Israel apabila mereka datang untuk me-- nyembah TUHAN, Allah kamu di satu tempat ibadat itu.
Suruhlah semua orang lelaki, perempuan, kanak-kanak, dan orang asing yang tinggal di kota kamu berkumpul, supaya semua orang akan mendengar pembacaan Taurat dan belajar menghormati TUHAN, Allah kamu, serta taat kepada ajaran-Nya dengan setia.
Dengan cara itu, ke¬ turunan kamu yang belum pernah mendengar Taurat TUHAN, Allah kamu itu dapat mendengarnya. Oleh itu me¬ reka akan belajar menghormati TUHAN selama mereka hidup di tanah yang akan kamu duduki di seberang Sungai Yordan.”
Apabila hal itu berlaku, Aku akan murka kepada mereka, Aku akan meninggalkan mereka dan mereka akan binasa. Banyak malapetaka dahsyat akan menimpa mereka; kemudian mere¬ ka akan sedar bahawa semua itu berlaku kepada mereka kerana Aku, Allah mere¬ ka, tidak lagi menyertai mereka.
Pada masa itu Aku tidak mahu menolong me¬ reka lagi, kerana mereka sudah berbuat jahat dan menyembah tuhan-tuhan lain.
Sekarang tuliskanlah nyanyian ini dan ajarkan kepada umat Israel. Nyanyi¬ an ini akan menjadi saksi t-erhadap mere¬ ka..
Banyak bencana yang dahsyat akan menimpa mereka, tetapi nyanyian ini akan tetap dinyanyikan dan menjadi saksi terhadap mereka. Bahkan sekarang pun, sebelum Aku membawa mereka ke tanah yang Aku janjikan, Aku sudah tahu fikiran mereka.”
Pada hari itu juga Musa menuliskan nyanyian itu dan mengajarkannya kepada umat Israel.
Kemudian TUHAN berfirman kepada Yosua anak Nun, “Engkau harus yakin dan berani. Engkau akan memimpin umat Israel ke tanah yang sudah Aku jan¬ jikan kepada mereka, dan Aku akan menyertai engkau.”
Musa menuliskan Taurat Allah di dalam sebuah kitab. Dia menuliskannya dengan teliti dari permulaan sampai akhir.
Aku tahu betapa degilnya umat ini. Mereka sentiasa memberontak. Mereka telah memberontak terhadap TUHAN pada masa hidupku, dan tentu mereka akan semakin memberontak setelah aku meninggal.
Sekarang suruhlah semua pemimpin suku dan pegawai untuk berkumpuf di hadapanku, supaya aku dapat memberitahu mereka perkara-perkara ini. Aku akan memanggil langit dan bumi men¬ jadi saksiku terhadap mereka.
Aku tahu bahawa setelah aku meninggal, me¬ reka akan menjadi jahat lalu menolak apa yang sudah aku ajarkan. Pada masa yang akan datang mereka akan ditimpa bencana, kerana mereka menyebabkan TUHAN murka dengan melakukan apa yang dilarang-Nya.”
Kemudian Musa mengucapkan seluruh nyanyian ini sementara umat Israel mendengarkannya.
Ajaranku akan turun seperti air hujan,
Aku akan memuji nama TUHAN,
Tetapi kamu tidak setia,
Begitukah caranya kamu memperlakukan TUHAN,
Ingatlah akan masa lampau, zaman dahulu kala;
Ketika Yang Maha Tinggi membahagi tanah kepada bangsa-bangsa,
Dia menjumpai mereka mengembara di padang gurun,
Sebagaimana burung helang mengajar anaknya terbang/’
Dia membolehkan mereka memerintah di gunung-gunung,
Lembu dan kambing mereka menghasilkan banyak susu;
Umat TUHAN menjadi kaya, tetapi suka memberontak,
Mereka menyembah berhala,
Mereka mempersembahkan korban kepada roh-roh jahat,
Mereka lupa akan Allah,
Apabila TUHAN melihat hal itu,
Aku tidak mahu menolong mereka lagi,' firman-Nya,
Mereka menyebabkan Aku cemburu
Kemurkaan-Ku akan bernyala-nyala seperti api,
Aku akan menimpakan bencana yang tidak habis-habis kepada mereka,
Mereka akan mati
Peperangan akan membawa maut di jalan-jalan raya,
Aku seharusnya membinasakan mereka semua,
Tetapi Aku tidak dapat membiarkan musuh membanggakan diri,
Israel suatu bangsa yang tidak ada pengetahuan;
Mereka tidak tahu mengapa mereka dikalahkan,
Mengapakah seribu orang dikalahkan oleh seorang,
Musuh Israel tahu bahawa pelindung mereka lemah,
Musuh Israel jahat seperti Sodom dan Gomora,
Lalu TUHAN akan bertanya kepada umat-Nya,
Kamu mempersembahkan wain
Akulah satu-satunya Allah;
Demi Aku sendiri, Allah yang hidup,
Pada masa itu Yosua membinasakan bangsa raksasa yang disebut Enak, yang tinggal di daerah perbukitan - di Hebron, Debir, Anab, dan di seluruh per¬ bukitan Yehuda dan Israel. Yosua mem¬ bunuh mereka semua dan memusnahkan kota-kota mereka.
Tiada seorang pun daripada bangsa Enak yang tinggal di negeri Israel, tetapi ada beberapa orang yang masih tinggal di Gaza, Gat, dan Asdod.
Yosua merebut seluruh tanah itu, menurut perintah TUHAN kepada Musa. Yosua membahagi-bahagikan tanah itu, lalu memberikan sebahagian kepada tiap-tiap suku Israel sebagai milik mereka sendiri.
Mereka juga mengalahkan Raja Og dari Basan, salah seorang keturunan RefainV yang terakhir; raja itu memerintah di Asytarot dan Edrei.
Kerajaannya me¬ liputi Gunung Hermon, Salkha, dan selu¬ ruh Basan, sampai ke sempadan Gesur dan Maakha, dan juga separuh daripada Gilead, sampai ke wilayah kerajaan Raja Sihon dari Hesybon.
Raja-raja itu dikalahkan oleh Musa dan umat Israel. Musa, hamba TUHAN, telah memberikan wilayah raja-raja itu kepada suku Ruben, Gad, dan setengah daripada suku Manasye sebagai milik mereka sendiri.
Bahagian tanah itu meliputi kawasan perbukitan, kaki-kaki bukit di sebelah barat, Lembah Yordan de¬ ngan kaki-kaki bukit di situ, lereng-lereng bukit di sebelah timur, dan tanah gersang di sebelah selatan. Kawasan itu tempat tinggal orang Het, Amori, Kanaan, Feris,
Hewi, dan Yebusi dahulu.
Umat Israel mengalahkan raja-raja dari kota-kota berikut: Yerikho, Ai (dekat Betel),
Yerusalem, Hebron,
Yarmut, Lakhis,
Eglon, Gezer,
Debir, Geder,
Horma, Arad,
Libna, Adulam,
Makeda, Betel,
Tapuah, Hefer,
Afek, Lasaron,
Madon, Hazor,
Simron-Meron, Akhsaf,
Taanakh, Megido,
Kedes, Yokneam (di Karmel),
Sekarang, bahagibahagikanlah tanah itu kepada sembilan suku yang lain dan setengah daripada suku Manasye supaya menjadi tanah milik mereka.”
Suku Ruben, Gad, dan setengah da¬ ripada suku Manasye telah mendapat bahagian tanah yang diberikan oleh Musa, hamba TUHAN; kawasan tanah itu di se¬ belah timur Sungai Yordan.
Tetapi orang Israel tidak mengusir penduduk Gesur dan Maakha; mereka masih tinggal di Israel.
Musa tidak memberikan tanah ke¬ pada suku Lewi kerana menurut perintah TUHAN kepada Musa, mereka dibe¬ rikan bahagian daripada korban-korban yang dibakar di atas mazbah untuk TUHAN, Allah Israel.
Musa telah memberikan sebahagian tanah kepada keluarga-keluarga suku Ruben sebagai milik mereka.
Wi¬ layah mereka meliputi Aroer (di tepi lem¬ bah Sungai Arnon) dan kota di tengahtengalr lembah itu, termasuk seluruh dataran tinggi di sekitar Medeba.
Wila¬ yah itu meliputi Hesybon dan semua ko¬ ta di dataran tinggi: Dibon, Bamot-Baal, Bet-BaaLMeon,
Yahas, Kedemot, Mefaat,
Kiryataim, Sibma, Zeret-Hasahar di atas bukit di lembah itu,
Bet-Peor, lereng Gunung Pisga, dan Bet-Yesimot.
Wilayah itu juga meliputi semua kota di dataran tinggi dan seluruh kerajaan Raja Sihon, raja orang Amori yang pernan memerintah di Hesybon. Musa me¬ ngalahkan baginda dan penguasa-penguasa Midian: Ewi, Rekem, Zur, Hur, dan Reba. Semua orang ini pernah memerin¬ tah tanah itu bagi Raja Sihon.
Antara orang yang dibunuh oleh umat Israel ialah Bileam anak Beor, tukang tilik itu.
Sungai Yordan menjadi sempadan wilayah Ruben di sebelah barat. Itulah semua kota dan pekan yang diberikan kepada semua keluarga suku Ruben se¬ bagai milik mereka.
Wilayah untuk Suku Gad
Musa juga telah memberikan sebahagian tanah kepada keluarga-keluarga suku Gad sebagai milik mereka.
Wila¬ yah mereka meliputi Yaezer, semua kota Gilead, separuh daripada tanah Amon sampai ke Aroer di sebelah timur Raba.
Tanah mereka terbentang luas dari Hesybon ke Ramat-Mizpa dan Betonim, dari Mahanaim sampai ke sempadan Lodebar.
Di Lembah Yordan, wilayah itu meliputi Bet-Haram, Bet-Nimra, Sukot, dan Zafon, iaitu kawasan lain kerajaan Raja Sihon dari Hesybon. Di sebelah barat, sempadan wilayah itu ialah Sungai Yordan, sampai ke Tasik Galilea di utara.
Itulah semua kota dan pekan yang diberikan kepada semua keluarga suku Gad sebagai milik mereka.
Musa juga telah memberikan sebahagian tanah kepada semua keluarga dalam setengah daripada suku Manasye se¬ bagai milik mereka.
Wilayah mereka meliputi Mahanaim dan seluruh Basan, iaitu seluruh kerajaan Raja Og dari Ba¬ san, termasuk enam puluh buah kampung Yair di daerah Basan.
Kawasan mereka juga meliputi separuh daerah Gi¬ lead termasuk Asytarot dan Edrei, dua buah ibu kota kerajaan Raja Og di daerah Basan. Seluruh kawasan itu diberikan ke¬ pada separuh daripada keluarga-keluarga keturunan Makhir anak Manasye.
Begitulah cara Musa membahagikan tanah di sebelah timur Yerikho dan Sungai Yordan ketika dia di dataran rendah Moab.
Tetapi Musa tidak membe¬ rikan bahagian tanah mana pun kepada suku Lewi. Musa memberitahu mereka bahawa bahagian mereka adalah dari¬ pada korban-korban yang dipersembahkan kepada TUHAN, Allah Israel.
DemikianJah umat Israel membahagi-bahagikan tanah itu sebagaimana yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.
Pada suatu hari, beberapa orang dari¬ pada suku Yehuda menghadap Yosua di Gilgal. Kaleb anak Yefune, orang Kenas itu, berkata kepadanya, “Tuan tahu akan firman TUHAN kepada Musa, hamba Allah, tentang kita berdua semasa kita di Kades-Barnea.
Oleh sebab itu, Musa berjanj i bahawa saya dan anak-anak saya pasti akan mendapat tanah yang te¬ lah saya pijak itu sebagai milik kami.
Oleh itu, berikanlah ka¬ wasan perbukitan itu kepada saya, tanah yang dijanjikan TUHAN kepada saya pada hari saya dan orang yang bersama-sama saya memberikan laporan. Pada masa itu tuan sendiri mendengar bahawa bangsa
Sampai sekarang Hebron masih dimiliki keturunan Kaleb anak Ye - fune, orang Kenas itu, kerana dia taat dan setia kepada TUHAN, Allah umat Israel.
Sebelum itu Hebron disebut ko¬ ta milik Arba. (Arba ialah orang Enak yang paling agung.)
Dari situ sempadan itu sampai ke Azmon, lalu mengikut sungai kecil di sem¬ padan Mesir sehingga sampai di Laut Tengah. Itulah sempadan bahagian selatan negeri Yehuda.
Sempadannya di sebelah timur ada¬ lah Laut Mati dan terus sampai ke teluk kecil laut itu, di muara Sungai Yordan.
Sebagaimana yang diperintahkan TUHAN kepada Yosua, sebahagian daripada wilayah Yehuda diberikan kepada Kaleb anak Yefune. Kaleb mendapat kota Hebron, milik Arba, iaitu bapa Enak.
Kaleb mengusir keturunan Enak, iaitu puak Sesai, Ahiman, dan Talmai keluar dari kota itu.
Dari sana Kaleb pergi menyerang orang yang tinggal di Debir. (Dahulu kota itu disebut Kiryat-Sefer.)
Kaleb berkata, “Aku akan mengahwinkan anak perempuanku, Akhsa, dengan orang yang berjaya merebut Kiryat-Se¬ fer.”
Otniel anak Kenas, iaitu anak saudara Kaleb, berjaya merebut kota itu, lalu Kaleb mengahwinkan anak perempuannya, Akhsa dengan Otniel.
Akhsa menjawab, “Sa¬ ya mahu beberapa mata air. Tanah yang diberikan oleh ayah kepada saya itu terletak di kawasan tanah gersang.” Oleh itu Kaleb memberi dia mata air di sebelah hulu dan di sebelah hiiir.
Berikut ini ialah tanah yang diterima oleh suku Yehuda sebagai milik mereka.
Kota-kota yang paling jauh di
Ki¬ na, Dimona, Adada,
Kedes, Hazor, Yitnan,
Zif, Telem, Bealot,
Hazor-Hadata, Keriot-Hezron (atau Hazor),
Amam, Sema, Molada,
Hazar-Gada, Hesmon, Bet-Pelet,
Hazar-Sual, Bersyeba dan pekan-pekan di sekelilingnya,
Baala, Iyim, Ezem,
Ziklag, Madmana, Sansana,
Kota-kota di kaki-kaki bukit ialah Esytaol, Zora, Asna,
Zanoah, En-Ganim, Tapuah, Enam,
Yarmut, Adulam, Sokho, Azeka,
Selain ltu ada lagi kota Zenan, Hadasa, Migdal-Gad,
Dilean, Mizpa, Yokteel,
Lakhis, Bozkat, Eglon,
Kabon, Lahmas, Kitlis,
Selain itu ada lagi kota Libna, Eter, Asan,
Yiftah, Asna, Nezib,
Kehila, Akhzib, danMaresa; semuanya sembilan buah kota bersama dengan pekan-pekan di sekelilingnya.
Selain itu termasuk juga Asdod dan Gaza, bersama dengan pekan-pekan dan kampung-kampung di sekitar, sampai ke sungai kecil di sempadan Mesir dan pantai Laut Tengah.
Di kawasan perbukitan terdapat kota Samir, Yatir, Sokho,
Dana, KiryatSana (atau Debir),
Anab, Estemoa, Anim,
Selain itu termasuk juga kota Arab, Duma, Esan,
Yanum, Bet-Tapuah, Afeka,
Humta, Kiryat-Arba (iaitu He¬ bron), dan Zior; semuanya sembilan bu¬ ah kota bersama dengan pekan-pekan di sekelilingnya.
Selain itu termasuk juga Maon, Karmel, Zif, Yuta,
Yizreel, Yokdeam, Zanoah,
Kain, Gibea, danTimna: semuanya sepuluh buah kota, bersama dengan pe¬ kan-pekan di sekelilingnya.
Selain itu termasuk juga kota Halhul, Bet-Zur, Gedor,
Maarat, Bet-Anot, dan Eltekon; semuanya enam buah kota bersama dengan pekan-pekan di sekeli¬ lingnya.
Selain itu termasuk juga KiryatBaal (atau Kiryat-Yearim) dan Raba; dua buah kota bersama dengan pekan-pekan di sekelilingnya.
Di kawasan gurun terdapat Bet
Araba, Midin, Sekhakha,
Nibsan, Kota Garam, dan En-Gedi; semuanya enam buah kota bersama dengan pekan-pekan di sekelilingnya.
Tetapi suku Yehuda tidak dapat mengusir orang Yebusi yang tinggal di Yerusalem. Orang Yebusi masih tinggal di situ bersama-sama suku Yehuda.
Dari Betel sempa¬ dan itu menuju ke Lus melalui Atarot, tempat tinggal orang Arki.
Kemudian sempadan itu menuju ke sebelah barat, ke kawasan orang Yaflet, sampai ke kawasan Bet-Horon-Hilir. Dari situ sempadan itu menuju ke Gezer, lalu berakhir di Laut Tengah.
Itulah wilayah yang diterima oleh keturunan Yusuf, iaitu suku Efraim dan suku Manasye Barat, sebagai milik mereka.
Berikut ialah wilayah yang diterima oleh keluarga-keluarga suku Efraim: sempadannya bermula dari Atarot-Adar, menghala ke timur sampai ke Bet-Horon-Hulu.
Kemudian sempadan itu turun dari Yanoah ke Atarot dan Naharat, sampai ke Yerikho dan berakhir di Sungai Yordan.
Namun mereka tidak mengusir orang Kanaan yang tinggal di Gezer. Oleh itu sampai sekarang orang Kanaan masih tinggal di kalangan suku Efraim, tetapi mereka dipaksa menjadi abdi.
Tanah di sebelah barat Sungai Yordan di¬ berikan kepada keluarga suku Manasye yang lain: Keluarga Abiezer, Helek, Asriel, Sikhem, Hefer, dan Semida. Mereka ketu¬ runan lelaki daripada Manasye anak Yu¬ suf, dan mereka ketua-ketua keluarga.
Tetapi Zelafehad anak Hefer, cucu Gi¬ lead, (Gilead ialah anak Makhir, cucu Manasye), tidak mempunyai anak lelaki. Zelafehad cuma mempunyai anak perempuan. Nama mereka ialah Makhla, Noa, Hogla, Milka, dan Tirza.
Mereka menghadap Imam Eleazar, Yosua anak Nun, serta para pemimpin Israel, dan berkata, “TUHAN memerintah Musa supaya memberi kami bahagian tanah untuk menjadi milik kami seperti sanak saudara kami yang lelaki.” Oleh itu, sebagaimana yang diperintahkan TUHAN, mereka pun diberikan tanah bersama dengan bebera¬ pa orang saudara lelaki mereka.
Sempadan wilayah Manasye ber¬ mula dari Asyer sampai ke Mikhmetat, di sebelah timur Sikhem. Dari sana sem¬ padan itu menghala ke selatan, meliputi kawasan orang En-Tapuah.
Tanah di sekitar Tapuah dimiliki oleh Manasye, te¬ tapi kota Tapuah di sempadan wilayah itu dimiliki oleh keturunan Efraim.
Dari situ sempadan itu turun sampai ke Sungai Kana. Kota-kota di sebelah sela¬ tan anak sungai itu dimiliki oleh Efraim, walaupun kota-kota itu di wilayah Ma¬ nasye. Sempadan wilayah Manasye seterusnya mengikut pinggir bahagian utara anak sungai itu, lalu berakhir di Laut Tengah.
Wilayah Efraim terletak di se¬ belah selatan, dan wilayah Manasye ter¬ letak di sebelah utara; Laut Tengah men¬ jadi sempadan kedua-dua wilayah ini di sebelah barat. Wilayah Asyer terletak di barat laut dan wilayah Isakhar terletak di timur laut.
Di dalam wilayah Isakhar dan Asyer, suku Manasye memiliki kota Bet-Sean dan Yibleam bersama dengan pekan-pekan di sekelilingnya, termasuk juga kota Dor (yang di tepi pantai), Endor, Taanakh, Megido, dan kota-kota di sekitarnya.
Tetapi suku Manasye tidak dapat mengusir penduduk kota-kota itu. Oleh itu orang Kanaan masih tinggal di situ.
Bahkan selepas umat Israelmenjadi lebih kuat, mereka tidak mengusir semua orang Kanaan. Umat Israel cuma dapat memaksa orang Kanaan bekerja untuk mereka.
Keturunan Yusuf berkata kepada Yosua, “Mengapakah tuan memberi ka¬ mi satu bahagian tanah saja sebagai mi¬ lik kami? Bilangan kami besar kerana kami diberkati oleh T-UELAN.”
Yosua menjawab, “Jika bilangan kamu besar dan perbukitan Efraim terlalu kecil bagi kamu, pergilah ke hutan di tanah orang Feris dan orang Ref aim. Bukalah tanah bam di hutan mereka itu.”
Keturunan Yusuf menjawab, “Per¬
Yosua berkata kepada suku Efraim dan suku Manasye Barat, iaitu keturunan Yusuf, “Bilangan kamu memang besar dan kamu sangat kuat. Kamu akan mendapat lebih daripada satu bahagian.
Kawasan perbukitan itu juga akan menjadi milik kamu. Walaupun kawasan itu hutan, kamu akan memiliki seluruhnya dan membuka tanahnya. Kamu akan mengusir orang Kanaan, walaupun mereka bangsa yang kuat dan mempunyaikereta kuda daripada besi.”
Lantiklah tiga orang daripada setiap suku. Aku akan menyuruh mereka ke seluruh tanah ini untuk meninjau dan mencatat batas-batas tanah yang hendak dimiliki mereka. Selepas itu mereka harus kembali kepadaku.
Tanah itu akan dibahagi men¬ jadi tujuh bahagian: suku Yehuda akan tetap di wilayahnya di sebelah selatan dan suku Yusuf di wilayahnya di sebelah utara.
Catatlah keadaan tujuh kawasan ta¬ nah itu, lalu berikannya kepadaku. Aku akan membuang undi' untuk mengetahui bahagian mana yang diperuntukkan TUHAN, Allah kita bagi setiap suku.
Tetapi suku Lewi tidak akan mendapat ba¬ hagian tanah bersama-sama kamu, kerana bahagian mereka adalah mengabdi kepada TUHAN sebagai imam. Suku Gad, Ruben, dan Manasye Timur sudah men¬ dapat tanah di sebelah timur Sungai Yordan, yang diberikan Musa, hamba TUHAN, kepada mereka.”
Semua orang yang dipilih itu pergi untuk mencatat keadaan tanah itu sesudah Yosua berpesan kepada mereka, “Pergilah tinjau seluruh tanah ini dan catatlah batas-batasnya, lalu kembalilah kepada¬ ku. Kemudian aku akan membuang undi di Silo, untuk mengetahui kehendak TUHAN bagi kamu.”
Kemudian semua orang yang dipilih itu menjelajahi seluruh
Yosua membuang undi untuk mengetahui kehendak TUHAN bagi me¬ reka, lalu memberikan sebahagian tanah kepada setiap suku Israel yang belum mendapat bahagian tanah.
Keluarga-keluarga dalam suku Be¬ nyamin ialah suku yang pertama menerima bahagian tanah. Tanah mereka terletak di antara tanah suku Yehuda dan tanah suku Yusuf.
Di utara, sempadan wilayah mereka bermula dari Sungai Yor¬ dan, lalu naik ke lereng di sebelah utara Yerikho, lalu ke barat melalui kawasan perbukitan sampai ke padang gurun BetAwen.
Sempadan itu menuju ke lereng di sebelah selatan Lus (yang juga disebut Betel), lalu turun ke Atarot-Adar, di gunung di sebelah selatan Bet-HoronHilir.
Kemudian sempadan itu menghala ke selatan dari sebelah barat gunung itu, lalu menuju ke kota Kiryat-Baal (atau Kiryat-Yearim). Kota ini milik suku Yehuda. Itulah sempadan barat wilayah itu.
Sempadan di sebelah selatan ber¬ mula dari pinggir kota Kiryat-Yearim lalu menghala' ke mata air Me-Neftoah.
Sempadan itu turun ke kaki gunung yang berhadapan dengan Lembah Hinom, di hujung bahagian utara Lembah Refaim. Kemudian sempadan itu meng¬ hala ke selatan melalui Lembah Hinom sampai ke rabung di selatan di tanah orang Yebusi, lalu menghala ke mata air En-Rogel.
Sungai Yordan menjadi sempadan di sebelah timur. Itulah sempadan wilayah yang diterima sebagai milik oleh keluar¬ ga-keluarga dalam suku Benyamin.
Pinehas anak Imam Eleazar berkata kepada mereka, “Sekarang kami tahu bahawa TUHAN menyertai kita. Kamu tidak memberontak terhadapNya. Kamu telah menyelamatkan umat Israel daripada hukuman TUHAN.”
Kemudian Pinehas dan para pemimpin itu meninggalkan suku Ruben dan Gad di daerah Gilead, lalu mereka pulang ke Kanaan dan melaporkan perkara itu kepada umat Israel.
Umat Israel puashati dan memuji Allah. Mere¬ ka tidak Iagi bercadang untuk berperang melawan suku Ruben dan Gad, ataupun memusnahkan wilayah mereka.
Orang daripada suku Ruben dan Gad berkata, “Mazbah ini menjadi saksi ke¬ pada kita semua bahawa TUHAN ialah Allah.” Oleh itu mereka menamakan mazbah itu “Saksi”.
Maka dia mengumpulkan semua orang Isra¬ el, termasuk para pemuka, para pemimpin, para hakim, dan para pegawai, lalu Yosua berkata, “Sekarang saya sudah sa¬ ngat tua.
Kamu telah melihat segala yang telah dilakukan TUHAN, Allah ka¬ mu terhadap bangsa-bangsa ini untuk ka¬ mu. TUHAN, Allah kamu telah berperang untuk kamu.
Saya sudah membahagibahagikan tanah bangsa-bangsa ini kepa¬ da suku-suku kamu sebagai milik kamu, baik tanah yang belum ditaklukkan mahupun tanah yang sudah ditaklukkan, bermula dari Sungai Yordan di sebelah timur sampai ke Laut Tengah di sebelah barat .
Oleh itu, kamu harus bersungguh-sungguh mentaati dan melakukan segala sesuatu yang tercatat di dalam Kitab Taurat Musa. Jangan langgar satu pun daripada hukum itu.
Dengan demikian kamu tidak akan bergaul dengan bangsa-bangsa yang masih di kalangan kamu; kamu tidak akan menyebut nama dewa-dewa mereka dan tidak akan
Sebaliknya, setialan kepada TUHAN sebagaimana kamu telah setia kepadaNya sampai sekarang.
Satu orang di kalangan kamu dapat mengalahkan seribu orang musuh, kerana TUHAN, Allah kamu ber¬ perang untuk kamu sebagaimana yang dijanjikan-Nya.
Oleh itu, kamu harus bersungguh-sungguh mengasihi TUHAN, Allah kamu.
Sekarang sudah masanya saya meninggal. Kamu masing-masing tahu betul bahawa TUHAN, Allah kamu telah memberi kamu segala yang baik, yang dijanji¬ kan-Nya. Setiap janji-Nya telah ditepati; tiada satu pun yang dimungkiri-Nya.
Tetapi sebagaimana Dia menepati seti¬ ap janji-Nya kepada kamu, demikian juga Dia akan melaksanakan setiap ancamanNya.
Jika kamu melanggar perjanjian yang diperintahkan TUHAN, Allah kamu untuk ditaati, dan jika kamu mengabdi serta bersembahyang kepada dewa-dewa, TUHAN akan murka dan menghukum kamu. Dalam masa yang singkat kamu se¬ mua akan lenyap dari tanah yang baik ini, yang diberikan TUHAN kepada kamu.”
Yosua berkata ke¬ pada sem.ua orang itu, “Dengarlah firman TUHAN, Allah Israel, ‘Dahulu kala nenek moyang kamu tinggal di seberang Sungai Efrat dan mereka menyembah aewa-dewa. Salah seorang daripada mereka ialah Terah, bapa Abraham dan Nahor.
Kemudian Aku mengutus Musa serta Harun, dan Aku mendatangkan bencana besar ke atas Mesir, tetapi Aku memimpin kamu keluar dari tempat itu.
Kemudian Aku membawa kamu ke ta¬ nah orang Amori yang tinggal di sebelah timur Sungai Yordan. Mereka berperang melawan kamu, tetapi Aku memberi ka¬ mu kemenangan atas mereka. Kamu merebut tanah mereka dan Aku membinasakan mereka apabila kamu menyerang mereka.
Selepas itu, penguasa Moab, Raja Balak anak Zipor, berperang mela¬ wan Israel. Raja Balak mengutus orang kepada Bileam anak Beor dan meminta dia mengutuk kamu.
Tetapi Aku tidak mengabulkan permintaan Bileam. Sebaliknya, dia memberkati kamu; Aku menyelamatkan kamu daripada Raja Balak.
Kamu menyeberang Sungai Yordan dan tiba di kota Yerikho. Penduduk Yerikho berperang melawan kamu; demikian juga orang Amori, Eeris, Kanaan, Het, Girgasi, Hewi, dan Yebusi. Tetapi Aku memberi kamu kemenangan atas mereka
Apabila kamu menyerang me¬ reka, Aku mengacau-bilaukan mereka untuk mengusir dua orang raja Amori itu. Pedang dan panah kamu tidakrmenyebabkan kamu menang.
Aku mem¬ beri kamu negeri yang tidak kamu usahakan dan kota-kota yang tidak kamu bina. Sekarang kamu tinggal di negeri itu dan makan buah anggur dan zaitun dari pokok-pokokyang tidak kamu tanam.' ”
Jika kamu tidak mahu mengabdi kepada-Nya, tentukanlah sekarang ke¬ pada siapa kamu hendak mengabdi, kepa¬ da tuhan-tuhan lain yang disembah oleh nenek moyang kamu di Mesopotamia, atau kepada tuhan-tuhan orang Amori di negeri yang kamu tinggal sekarang. Tetapi bagi aku dan keluargaku, kami hendak mengabdi kepada TUHAN.”
Umat Israel menjawab, "Kami tidak sekali-kali akan meninggalkan TUHAN untuk mengabdi kepada tuhantuhan lain!
Ketika kita menyerang negeri ini, TUHAN mengusir semua orang Amori yang tinggal di sini. Oleh itu, kami juga akan mengabdi kepada TUHAN; Dialah Allah kita.”
Kemudian Yosua berkata kepada umat itu, “Tetapi mungkin kamu tidak akan sanggup mengabdi kepada TU¬ HAN. Dia Allah yang suci, dan Dia tidak akan mengampunkan dosa kamu. Dia tidak mahu ada saingan.
Jika kamu meninggalkan Dia lalu mengabdi kepada tuhan-tuhan bangsa asing, Dia akan menentang kamu dan menghukum kamu. Dia akan membinasakan kamu, walaupun dahulu Dia baik terhadap kamu.”
Umat itu menjawab, “Tidak. Kami akan tetap mengabdi kepada TUHAN.”
Yosua berkata kepada mereka, "Kamu menjadi saksi kamu sendiri bahawa kamu telah memilih untuk mengabdi kepada TUHAN.”
Yosua berkata lagi, “Jika demikian, buanglah tuhan-tuhan bangsa asing yang ada pada kamu dan berjanjilah un¬ tuk setia kepada TUHAN, Allah Israel.”
Kemudian umat itu berkata kepada Yosua, “Kami akan mengabdi kepada TUHAN, Allah kita. Kami akan mematuhi perintah-Nya.”
Yosua berkata kepada semua orang itu, “Batu ini saksi kita. Batu ini telah mendengar segala firman TUHAN kepada kita. Oleh itu batu ini menjadi saksi terhadap kamu untuk mengingatkan
Selepas itu Yosua menyuruh umat itu pulang, lalu masing-masing balik ke wilayah sendiri.
Yosua dikebumikan di tanahnya di Timnat-Serah, di perbukitan Efraim, di sebelah utara Gunung Gaas.
Selama Yosua hidup, umat Israel mengabdi kepada TUHAN. Setelah Yosua meninggal dan selama hayat para pemimpin yang melihat segala perbuatan TUHAN untuk Israel, umat itu tetap mengabdi kepada TUHAN.
Jenazah Yusuf yang dibawa oleh umat Israel dari Mesir, dikebumikan di Sikhem, di tanah yang dibeli oleh Yakub daripada anak-anak Hemor, bapa Si¬ khem, dengan harga seratus keping wang perak. Tanah itu diwarisi oleh keturunan Yusuf.
Eleazar anak Harun meninggal, lalu dikebumikan di Gibea, kota di per¬ bukitan Efraim yang telah diberikan ke¬ pada anaknya, Pinehas.
Mereka menjumpai Raja Adoni-Bezek, dan me¬ nyerang baginda.
Raja Adoni-Bezek melarikan diri, tetapi mereka mengejar dan menangkap baginda. Mereka memotong ibu jari tangan dan ibu jari kakinya.
Raja Adoni-Bezek bertitah, “Dahulu beta memotong ibu jari tangan dan ibu jari kaki tujuh puluh orang raja, dan me¬ reka memungut sisa makanan di bawah meja beta. Sekarang Allah memperlakukan
Orang Yehuda menyerang Yerusa¬ lem, lalu merebut dan membakar kota itu, serta membunuh penduduknya.
Selepas itu mereka berperang dengan orang Kanaan yang tinggal di kawasan perbukitan, di kaki-kaki bukit, dan di ka¬ wasan tanah gersang di sebelah selatan.
Orang Yehuda menyerang orang Kana¬ an yang tinggal di kota Hebron, yang da¬ hulu dinamakan Kiryat-Arba. Di situ mereka mengalahkan puak Sesai, Ahiman, danTalmai.
Dari Hebron, orang Yehuda menye¬ rang kota Debir, yang pada waktu itu di¬ namakan Kiryat-Sefer.
Salah seorang daripada suku Yehuda itu, yang bernama Kaleb berkata, “Aku akan mengahwinkan anak perempuanku, Akhsa, dengan orang yang berjaya merebut Kiryat-Se¬ fer.”
Akhsa menjawab, “Tanah yang ayah berikan kepada saya itu gersang. Berilah saya juga beberapa mata air.” Oleh itu Kaleb memberi dia mata air di sebelah hulu dan mata air di sebelah hilir.
Sebagaimana yang diperintahkan Musa, Hebron diberikan kepada Kaleb, kerana dahulu tiga puak keturunan Enak telah diusir oleh Kaleb dari kota itu.
Tetapi suku Benyamin tidak berjaya mengusir orang Yebusi dari Yerusalem. Itulah sebabnya orang Yebusi masih tinggal di sana bersama-sama orang Benyamin.
Lelaki itu menunjukkan jalan masuk ke kota itu kepada mereka. Kemudian orang dari¬ pada suku Efraim dan suku Manasye memasuki kota itu dan membunuh semua penduduknya, kecuali lelaki itu dan keluarganya.
Kemudian lelaki itu berindah ke negeri orang Het dan memina sebuah kota di sana. Dia menamakan kota itu Lus; kota itu masih bernama demikian.
Suku Manasye tidak mengusir pen¬ duduk kota Bet-Sean, Taanakh, Dor, Yibleam, Megido, dan penduduk pekan-pekan di sekitarnya. Oleh itu orang Kanaan tetap tinggal di situ.
Setelah umat Isra¬ el bertambah kuat, mereka memaksa orang Kanaan bekerja untuk mereka, te¬ tapi mereka masih tidak mengusir semua orang Kanaan dari situ.
Suku Efraim tidak mengusir orang Kanaan yang tinggal di kota Gezer. Oleh itu orang Kanaan masih tetap tinggal di si¬ tu bersama-sama mereka.
Suku Zebulon tidak mengusir pen¬ duduk kota Kitron dan Nahalol. Oleh itu orang Kanaan masih tetap tinggal di situ bersama-sama mereka. Tetapi orang Ka¬ naan itu dipaksa bekerja untuk mereka.
Suku Asyer tidak mengusir pendu¬ duk kota Ako, Sidon, Ahlab, Akhzib, Helba, Afek, dan Rehob.
Oleh itu orang Kanaan, penduduk asli negeri itu masih tinggal di situ bersama-sama suku Asyer.
Suku Naftali tidak mengusir pen¬ duduk kota Bet-Semes dan Bet-Anat. Oleh itu orang Kanaan, penduduk asli negeri itu masih tinggal di situ bersamasama suku Naftali. Tetapi mereka dipak¬ sa bekerja untuk suku Naftali.
Orang Amori mendesak suku Dan lari ke kawasan perbukitan dan tidak membiarkan mereka tinggal di kawasan dataran rendah.
Orang Amori masih te¬ tap tinggal di Ayalon, Saalbim, dan Gunung Heres. Tetapi suku Efraim dan suku Manasye menguasai orang Amori dan me-
Horma: Dalam bahasa Ibrani nama ini bermakna "kemusnahan".
MaIaikat TUHAN pergi dari Gilgal ke Bokhim, lalu berfirman kepada umat Israel, “Aku telah membawa kamu keluar dari Mesir dan memimpin kamu ke tanah yang Aku janjikan kepada nenek moyang kamu. Aku berfirman, Aku tidak sekali-kali akan membatalkan perjanjian-Ku dengan kamu.
Oleh itu kamu tidak boleh membuat perjanjian apa-apa pun dengan penduduk negeri itu. Kamu mesti merobohkan mazbahmazbah mereka.’ Tetapi kamu tidak melakukan apa yang Aku perintahkan. MaIah kamu melakukan yang sebaliknya!
Oleh itu, sekarang dengarlah! Aku ti¬ dak akan mengusir penduduk negeri ini ketika kamu menyerang mereka. Mere¬ ka akan menjadi musuh kamu, dan ka¬ mu akan terperangkap sehingga kamu turut menyembah dewa-dewa mereka.”
Setelah malaikat itu berfirman demikian, semua orang Israel menangis dengan kuat.
Itulah sebabnya tempat itu dinamakan Bokhim.' Di situ mereka mempersembahkan korban kepada TUHAN.
Selepas Yosua menyuruh umat Isra¬ el pergi, mereka pun berangkat ke tanah bahagian mereka masing-masing untuk mendudukinya.
SeIama Yosua hidup, umat Israel mengabdi kepada TUHAN. Setelah Yosua meninggal, umat Israel tetap mengabdi kepada TUHAN selama mereka aipimpin oleh para pemimpin Israel yang telah menyaksikan perbuatan besar TUHAN untuk umat Israel.
Yosua anak Nun, hamba TUHAN itu meninggal ketika berumur seratus sepuluh tahun.
Dia dikebumikan di tanah miliknya sendiri, di Timnat-Serah, di perbukitan Efraim, di sebelah utara Gunung Gaas.
Kemudian semua orang Israel daripada generasi itu meninggal. Generasi yang baru tidak mengenal TUHAN kerana mereka tidak mengalami apa yang telah dilakukan oleh TUHAN untuk Israel.
Israel Tidak Lagi Menyembah TUHAN
Tiap-tiap kali mereka pergi berperang, TUHAN menentang mereka, seperti yang sudah diperingatkan-Nya kepada mereka. Mereka mengalami kesusahan yang sangat besar.
Berulang kali TUHAN memberi bangsa Israel pemimpin untuk membebaskan mereka daripada gerombolan perompak.
Tetapi orang Israel tidak mempedulikan para pemimpin itu. Me¬ reka tidak setia kepada TUHAN; mereka menyembah tuhan-tuhan lain. Nenek moyang mereka taat kepada perintah TUHAN, tetapi generasi baru itu tidak berbuat demikian.
Apabila TUHAN mem¬ beri mereka seorang pemimpin, TUHAN menolong pemimpin itu dan menyelamatkan mereka daripada musuh selama pemimpin itu hidup. TUHAN mengasihani mereka apabila mereka mengeluh ke¬ rana dianiaya dan ditindas.
Tetapi sele¬ pas pemimpin itu meninggal, umat Israel berkelakuan lebih jahat daripada generasi yang sebelumnya. Mereka menyembah dan mengabdi kepada tuhan-tuhan lain. Mereka kembali kepada kebiasaan-kebiasaan yang jahat dan tidak mahu mengubah kelakuan mereka.
Oleh itu TUHAN sangat murka terhadap umat Israel dan berfirman, “Bangsa ini sudah memungkiri perjanjian yang Aku buat dengan nenek moyang mereka. Mereka memberontak terhadap Aku.
Oleh itu sekarang Aku ti¬ dak lagi mengusir bangsa mana-mana pun yang masih tinggal di negeri ini ketika Yo¬ sua meninggal.
Aku akan menggunakan bangsarbangsa itu untuk menguji umat Israel, supaya Aku tahu sama ada umat Israel m.enurut perintah-Ku seperti nenek moyang mereka, ataupun tidak.”
Dia hendak mengajar tiap-tiap generasi orang Israel untuk berperang, terutama mereka yang belum pernah ikut berperang.
Bangsa-bangsa yang masih tinggal di Kanaan ialah bangsa yang tinggal di lima buah kota Eilistin, semua bangsa Kanaan, bangsa Sidon, dan bang¬ sa Hewi yang tinggal di Pergunungan Lebanon, bermula dari Gunung BaalHermon sampai ke Genting Hamat.
Bangsa-bangsa itu menjadi ujian bagi umat Israel, untuk mengetahui sama ada mereka taat ataupun tidak kepada perintah yang diberikan TUHAN kepada nenek moyang mereka melalui Musa.
Itulah sebabnya orang Kanaan, Het, Amori, Feris, Hewi, dan Yebusi tetap tinggal di negeri itu bersama-sama umat Israel.
Umat Israel berkahwin dengan bangsa-bangsa itu dan turut menyembah dewa-dewa mereka.
Umat Israel Iupa akan TUHAN, Allah mereka. Mereka berdosa terhadap TUHAN dan menyembah berhala-berhala Baal dan Asyera.
Oleh itu TUHAN sangat murka terhadap mereka, Ialu membiarkan Raja Kusyan-Risyataim dari Mesopota¬ mia menaklukkan mereka. Mereka diperintah oleh raja itu selama lapan tahun.
Kemudian umat Israel berseru minta tolong kepada TUHAN, Ialu Dia mengutus seorang lelaki bernama Otniel anak Kenas untuk membebaskan mereka. Kenas ialah adik lelaki Kaleb.
Roh TUHAN menguasai Otniel, dan dia menjadi pemimpin umat Israel. Otniel pergi berperang, dan TUHAN memberi dia kemenangan atas raja Mesopotamia.
Negeri itu aman selama empat puluh tahun, kemudian Otniel meninggal.
Umat Israel berdosa lagi terhadap TUHAN. Oleh sebab itu TUHAN menjadikan Raja Eglon dari Moab, lebih kuat daripada Israel.
Raja Eglon bergabung de¬ ngan orang Amori dan orang Amalek Ialu mengalahkan Israel, kemudian merebut Yerikho, kota pokok kurma.
Umat Israel dijajah oleh Raja Eglon selama lapan belas tahun.
Kemudian umat Israel berseru minta tolong kepada TUHAN, Ialu Dia mengutus Ehud anak Gera untuk membebaskan me¬ reka; Ehud seorang yang kidal, daripada suku Benyamin. Umat Israel mengutus Ehud untuk menghantar ufti kepada Raja Eglon dari Moab.
Ehud membuat sebiIah pedang yang bermata dua, yang panjangnya hampir lima puluh sentimeter. Dia mengikat pedang itu pada pinggangnya sebelah kanan, di aalam bajunya.
Kemudian dia pergi menghantar ufti ke¬ pada Raja Eglon. Raja itu gemuk gedempong.
Setelah Ehud menyerahkan ufti itu, dia menyuruh semua orang yang membawa ufti itu pulang.
Tetapi Ehud sendiri berpatah balik ketika dia tiba di batu-batu berukir dekat Gilgal, Ialu kembali kepada Raja Eglon. Ehud berkata kepada raja, “Tuanku, ada rahsia yang hendak hamba sampaikan kepada tuanku.”
Pada masa itu raja duduk seorang diri di dalam bilik yang dingin di bumbung istananya. Kemudian Ehud menghampiri raja dan berkata, “Hamba ada berita daripada Allah untuk tuanku.” Mendengar kata-kata itu, raja berdiri.
Kemudian dengan tangan kiri, Ehud menghunus pedang dari pinggangnya se¬ belah kanan dan menikam perut raja.
Seluruh pedang itu terbenam ke dalam perut raja, termasuk tangkai pedang ke dalam lemak perut raja, sampai tembus ke belakang, di antara kakinya. Ehud ti¬ dak mencabut pedang itu dari perut raja.
Kemudian Ehud keluar. Dia menutup pintu bilik itu dan menguncinya,
Ialu meninggalkan tempat itu. Ketika ham¬ ba-hamba raja datang dan nampak pintu itu terkunci, mereka menyangka raja masih di dalam dan sedang membuang air.
Setelah lama menunggu, dan raja tidak juga membuka pintu, mereka mengambil anak kunci dan membuka pintu. Di dalam bilik itu mereka nampak raja mereka mati terlentang di atas lantai.
Sementara hamba-hamba raja itu masih menunggu, Ehud melarikan diri. Dia melintasi batu-batu yang berukir dan lari ke Seira.
Apabila Ehud tiba di kawasan perbukitan Efraim, dia meniup trompet untuk memanggil orang Israel berperang. Mereka datang, lalu dia memimpin mereka turun dari kawasan per¬ bukitan itu.
Ehud berkata, “Ikutlah saya! TUHAN telah memberi kamu kemenangan atas orang Moab, musuh kamu.” Oleh itu mereka mengikut Ehud turun da¬ ri perbukitan itu. Mereka merebut tempat penyeberangan orang Moab di Sungai Yordan. Mereka tidak membiarkan seorang musuh pun pergi ke seberang.
Pada masa itu mereka membunuh kira-kira sepuluh ribu orang askar Moab yang terbaik; tiada seorang pun dapat melarikan diri.
Pada hari itu umat Israel mengalahkan orang Moab, dan negeri Israel aman selama lapan puluh tahun.
Pemimpin yang berikut ialah Sam¬ gar anak Anat. Dia juga berjuang dan membebaskan orang Israel. Dia membu¬ nuh enam ratus orang Filistin dengan tongkat penggiring lembu.
Oleh itu TUHAN membiarkan mereka dikalahkan oleh Raja Yabin, raja orang Kanaan yang memerintah di kota Hazor. Panglima tenteranya ialah Sisera, yang tinggal di Haroset-Hagoyim.
Raja Yabin mempunyai sembilan ratus buah kereta kuda daripada besi. Baginda menjajah umat Israel dengan kejam dan ganas selama dua puluh tahun. Kemudian umat Israel berseru minta tolong kepada TUHAN.
Pada masa itu pemimpin Israel ialah seorang nabi perempuan yang bernama Debora, isteri Lapidot.
Biasanya Debora duduk di bawah sebatang pokokkurma, di antara Rama dan Betel, di kawasan perbukitan Efraim. Di situlah umat Isra¬ el datang untuk meminta nasihatnya.
Pada suatu hari, Debora menyuruh orang memanggil Barak anak Abinoam dari kota Kedes di wilayah Naftali. Debo¬ ra berkata kepadanya, “TUHAN, Allah Israel telah memberikan perintah ini kepadamu, 'Kerahlah sepuluh ribu orang daripada suku Naftali dan suku Zebulon,
Aku akan menyebabkan Siseraj pangli¬ ma tentera Raja Yabin, berperang dengan engkau di Sungai Kison. Walaupun dia mempunyai kereta kuda dan tentera, Aku akan memberi engkau kemenang_ __ j yy
Kemudian Barak menjawab, “Saya akan pergi jika puan pergi bersama-sama saya. Tetapi jika puan tidak pergi, saya pun tidak mahu pergi.”
Debora berkata, “Baiklah, saya akan pergi bersama-sama kamu, tetapi kamu tidak akan mendapat kehormatan dari¬ pada kemenangan itu, kerana TUHAN akan menyerahkan Sisera kepada seo¬ rang perempuan.” Kemudian Debora berangkat ke Kedes bersama-sama Barak.
Barak menyuruh suku Zebulon dan suku Naftali supaya pergi ke Kedes. Orang yang mengikuti Barak dan Debora ketika itu sebanyak sepuluh ribu orang.
Kemudian Debora berkata kepada Barak, “Majulah! TUHAN menyertai ka¬ mu! Pada hari ini TUHAN telah memberi kamu kemenangan atas Sisera.” Oleh itu Barak turun dari Gunung Tabor bersama dengan sepuluh ribu orangnya.
Ketika Barak dan tenteranya menyerang Sisera, TUHAN membingungkan Sisera bersama dengan seluruh tentera dan kereta kuda¬ nya. Sisera turun dari kereta kudanya, lalu melarikan diri. Barak mengejar kereta kuda dan tentera musuhsaitipai ke Haro¬ set-Hagoyim. Seluruh angkatan tentera Sisera dibunuh; tiada seorang pun yang dibiarkan hidup. : S - j
Sementara itu Sisera melarikan diri ke kheflaah Yael, isteri Heber, orang Keni itu, kerana Raja Yabin dari Hazor, bersahabat dengan l^eluarga Heber.
Ketika Sisera tiba, Yael menyambut dia dan ber¬ kata, “Tuan, masuklah ke dalam khemah saya. Tak usah takut.” Sisera masuk, lalu
Yael menyembunyikan dia di belakang tiraD
Sisera berkata kepada Yael, “Tolong beri saya sedikit air minum. Saya haiis.” Yael membuka kirbat kulitnya yang mengandungi susu, lalu memberi Sisera minum. Kemudian Yael menyem¬ bunyikan Sisera lagi.
Setelah itu, Sisera memberitahu Yael, “Berdirilah di pintu khemah. Sekiranya ada orang datang dan bertanya jika ada sesiapa di sini, katakanlah tidakada.”
Sisera sangat letih sehingga dia tertidur lelap. Yael mengambil sebuah tukul dan sebatang pasak khemah. Kemudian dengan senyap-senyap dia menghampiri Sisera, dan dengan tukul dia memakukan pasak itu di pelipis Sisera, sehingga pasak itu tembus ke tanah. Demikianlah Yael membunuh Sisera.
Apabila Barak da¬ tang mencari Sisera, Yael menemui dia dan berkata, "Mari! Saya akan menunjukkan orang yang tuan cari.” Barak masuk bersama dengan Yael, lalu nampak Sisera mati terlentang di situ, dengan pasak terpaku di pelipisnya.
Pada hari itu, Allah memberi orang Israel kemenangan atas Raja Yabin, raja Kanaan.
Kemudian raja itu semakin la¬ ma semakin didesak oleh orang Israel se¬ hingga akhirnya baginda dibinasakan oleh mereka.
Gunung bergoncang di hadapan TUHAN, penguasa Sinai,
Pada zaman Samgar anak Anat, pada zaman Yael juga,
Kota-kota di Israel ditinggalkan, hai Debora,
Kemudian perang berlaku di dalam negeri
Aku bangga dengan para panglima Israel
Isytiharkanlah hal itu/ hai kamu yang menunggang keldai putih,
Dengarlah! Orang ramai di sekeliling perigi
Bangkitlah, hai Debora, bangkitlah! Bangkitlah, dan bemyanyuah!
Kemudian para bangsawan yang tertinggal datang kepada pemimpin mereka;
Mereka datang / dari Efraim ke lembah/"
Mereka datang; Naskhah Ibrani: Asal mereka.
PujilahTUHAN!
Dengarlah, hai raja-raja!
Ya TUHAN, apabila Engkau meninggalkan pergunungan Seir,
Para pemimpin suku Isakhar datang bersama dengan Debora,
Mengapakah mereka tidak mahu ikut, dan tinggal dengan domba?
Suku Gad tinggal di sebelah timur Sungai Yordan,
Tetapi suku Zebulon dan suku Naftali
Di Taanakh, dekat sungai di Megido,
Dari tempat peredaran bintang di angkasa,
Air deras Sungai Kison menghanyutkan musuh.
Lalu kuda menderap dengan laju,
Diberkatilah Yael, •
Sisera meminta air,
Dengan sebelah tangan dia memegang pasak,
Sisera jatuh dan rebah terlentang; ■
Ibu Sisera menjenguk dari tingkap;
Dayang-dayangnya yang paling bijak menjawab,
Semoga semua musuh-Mu,
Orang Midian lebih kuat daripada umat Israel. Itulah sebabnya umat Israel bersembunyi di dalam gua dan tempat lain yang selamat di bukit-bukit.
Setiap kali
Mereka berkhemah di negeri Israel lalu memusnahkan semua tanaman di sana sampai ke daerah di sekitar Gaza di selatan. Mereka merampas semua ternakan umat Israel - domba, lembu, dan keldai. Tidak ada sesuatu pun yang ditinggalkan sehingga umat Israel tidak mempunyai makanan sama sekali.
Aku telah menyelamatkan kamu daripada orang Mesir dan penduduk ne¬ geri ini yang melawan kamu. Aku mengusir mereka ketika kamu menyerang mereka, lalu Aku memberi kamu negeri mereka.
Aku memberitahu kamu bahawa Akulah TUHAN, Allah kamu, dan bahawa kamu tidak boleh menyembah dewa-dewa orang Amori, yang negerinya kamu diami sekarang. Tetapi kamu tidak mentaati firman-Ku.' ”
Kemudian pada suatu hari malaikat TUHAN datang ke pekan Ofra dan duduk di bawah pokok oak kepunyaan Yoas, seorang daripada puak Abiezer. Anak lelaki Yoas yang bernama Gideon sedang mengirik gandum di tempat memeras anggur. Dia melakukan kerja itu dengan sembunyi-sembunyi supaya orang Midian tidak nampak dia.
Malaikat TUHAN menampakkan diri ke¬ pada Gideon di situ dan berkata, “TUHAN menyertai engkau, hai pemuda yang gagah berani!”
Gideon berkata kepadanya, “Benarkanlah aku bertanya. Jika TUHAN sungguh menyertai kami, mengapakah segala perkara ini berlaku kepada kami? Di manakah segala perbuatan ajaib yang pernah dilakukan TUHAN dahulu, yang diceritakan oleh nenek moyang kami tentang
Kemudian TUHAN memberikan perintah ini kepada Gideon, “Dengan segenap tenagamu, pergilah bebaskan orang Israel daripada orang Midian. Aku¬ lah yang mengutus engkau.”
Gideon menjawab, “Tetapi Tuhan bagaimana mungkin aku menyelamatkan umat Israel? Puakku yang paling lemah di kalangan suku Manasye. Lagi pun, akulah yang paling tidak penting dalam keluargaku.”
Gideon berkata, “Jika aku betul-betul diperkenan oleh Tuhan, berilah aku bukti bahawa TUHAN yang memberikan perintah itu kepada aku.
Tolong jangan pergi sebelum aku membawa persembahan untukTuhan.”
Oleh itu Gideon pulang ke rumah la¬ lu memasak seekor kambing muda. Dia juga mengambil sepuluh kilogram tepung, kemudian membuat roti yang tidak beragi. Dia meletakkan daging itu di dalam bakul dan kuahnya di dalam belanga, lalu membawa semua itu dan menghidangnya kepada malaikat yang sedang menunggu di bawah pokok oak.
Malaikat TUHAN berkata kepadanya, “Letakkanlah daging dan roti itu di atas batu ini dan tuanglah kuah daging itu ke atas semuanya.” Gi¬ deon berbuat demikian.
Kemudian ma¬ laikat TUHAN menghulurkan kayu yang dipegangnya, dan menyentuh daging dan roti dengan hujungkayu itu. Batu itu menyala lalu menghanguskan daging dan roti itu. Kemudian malaikat itu hilang dari pandangan.
Gideon menyedari bahawa yang telah datang kepadanya itu malaikat TUHAN. Dengan takut Gideon berkata, “Ya TUHAN Raja, aku telah berhadapan muka dengan malaikat-Mu!”
Tetapi TUHAN berfirman kepada¬ nya, “Janganlah takut. Bertenanglah. Engkau tidak akan mati.”
Gideon membina sebuah mazbah untuk TUHAN di sana dan menamakannya “TUHAN Sumber Kesejahteraan”. Sampai sekarang mazbah itu masih ada di Ofra, kota milikpuakAbiezer.
Pada malam itu TUHAN berfirman kepada Gideon, “Ambillah seekor lembu jantan milik bapamu, iaitu lembu jantan yang terbaik'' yang berumur tujuh tahun. Bongkarlah mazbah yang dibina oleh bapamu untuk Baal, dan robohlah tiang lambang Dewi Asyera yang di sisi mazbah itu.
Ke¬ mudian Gideon memilih sepuluh orang hambanya, lalu pergi melakukan apa yang diperintahkan TUHAN. Oleh sebab dia takut terhadap keluarganya dan penduduk kota itu, dia tidak berani melakukannya pada siang hari. Dia melakukannya pada waktu malam.
Ketika penduduk kota itu bangun esok paginya, mereka mendapati bahawa mazbah Baal dan tiang lambang De¬ wi Asyera telah dirobohkan. Mereka nampak juga bahawa di tempat itu telah dibina sebuah mazbah, dan lembu jantan itu telah dibakar sebagai korban.
Mere¬ ka bertanya satu sama lain, “Perbuatan siapakah ini?” Mereka menyiasat lalu mengetahui bahawa Gideon anak Yoas telah melakukannya.
Kemudian mere¬ ka berkata kepada Yoas, “Bawalah anakmu ke mari supaya kami dapat membunuh dia! Dia telah membongkar mazbah Baal dan merobohkan tiang lambang Dewi Asyera yang di sisi mazbah itu.”
Tetapi Yoas berkata kepada semua orang yang mencabar dia, “Adakah kamu memihak Baal? Adakah kamu mahu membela dia? Sesiapa yang membela Baal akan dibunuh pada hari ini. Jika Baal itu memang tuhan, biarlah dia membela dirinya sendiri, kerana yang dibongkar itu mazbahnya.”
Sejak itu orang menamakan Gideon “Yerubaal”/ kerana Yoas berkata, “Biarlah Baal membela dirinya sendiri kerana yang dibongkar itu maz¬ bahnya.”
Kemudian semua orang Midian, orang Amalek, dan suku-suku lain di paLembah Yizreel.
Roh TUHAN mengua sai Gideon, dan Gideon meniup trompet untuk memanggil orang daripada puak Abiezer supaya mengikut dia.
Gideon juga mengirim utusan-utusan kepada kedua-dua wilayah suku Manasye untuk memanggil mereka mengikut dia. Gideon juga mengirim utusan kepada suku Asyer, Zebulon, dan Naftali. Kemudian mereka juga datang bergabung dengan Gideon.
Kemudian Gideon berkata kepada Allah, “Engkau telah berfirman bahawa Engkau akan menggunakan aku untuk membebaskan umat Israel.
Sekarang aku meletakkan guntingan bulu domba ini di atas tanah tempat kami mengirik gandum. Jika esok pagi embun hanya terdapat pada guntingan bulu domba ini dan tidak terdapat di atas tanah, maka itulah buktinya bahawa sesungguhnya Engkau mahu menggunakan aku untuk mem¬ bebaskan umat Israel.”
Esok paginya, perkara itu benar-benar terjadi. Apabila Gideon bangun pagi-pagi, dia memeras guntingan bulu domba itu dan mendapat air embun sebanyak satu cawan.
Kemu¬ dian Gideon berkata kepada Allah, “Janganlah murka kepadaku; benarkanlah aku berkata satu kali lagi. Benarkanlah aku membuat satu ujian lagi dengan gun¬ tingan bulu itu. Kali ini biarlah guntingan bulu domba itu kering, tetapi tanah basah.”
Pada malam itu Allah mengabulkan permintaan Gideon. Esok paginya gun¬ tingan bulu domba itu kering, tetapi tanah dibasahi embun.
Oleh itu umumkanlah kepada
Yerubaal: Dalam bahasa Ibrani nama ini bermakna "Biarlah Baal membela dirinya sendiri."
Oleh itu dua puluh dua ribu orang pulang; hanya sepuluh ribu orang yang tinggal.
Sebanyak tiga ratus orang menjilat air dari tangan, sedangkan yang lain berlutut untuk minum.
Oleh itu Gideon menyuruh se¬ mua orang Israel yang lain pulang, kecuali tiga ratus orang itu. Semua bekal dan trompet diambil daripada mereka yang pulang. Ketika itu orang Midian berkhemah di lembah, di bawah tempat orang Israel berkhemah.
Pada malam itu TUHAN berfirman kepada Gideon, ‘‘Bangunlah! Pergilah serang perkhemahan orang Midian. Aku memberi engkau kemenangan atas me¬ reka.
Jika engkau takut menyerang me¬ reka, pergilah ke perkhemahan mereka bersama dengan Pura, hambamu.
Di si¬ tu engkau akan mendengar apa yang sedang dipercakapkan musuh, lalu engkau akan berani menyerang mereka.
Oleh itu Gideon dan hambanya Pura pergi ke pinggir perkhemahan musuh.
Orang Mi¬ dian, orang Amalek, dan suku-suku lain dari padang gurun, tersebar di seluruh lembah itu seperti kawanan belalang. Unta mereka banyak sekali, bagaikan pasir di pantai.
Gideon membahagikan anak buahnya kepada tiga pasukan. Kemudian dia mem¬ beri tiap-tiap orang sebuah trompet dan sebuah buyung yang berisi obor.
Gideon berkata kepada mereka, “ Apabila aku sam¬ pai di depan perkhemahan musuh, perhatikan aku baik-baik. Lakukan apa yang aku lakukan.
Menjelang tengah malam, Gideon dan seratus orang anak buahnya sampai di pinggir perkhemahan musuh. Pada waktu itu orang yang mengawal perkhe¬ mahan itu baru sahaja berganti berkawal. Kemudian Gideon dan pasukannya meniup trompet dan memecahkan bu¬ yung mereka.
Mereka semuanya tetap berdiri di tempat masing-masing di sekeliling perkhemahan itu. Kemudian seluruh angkatan tentera musuh lari sambil menjerit-jerit.
Sementara anak buah Gideon meniup trompet mereka, TUHAN menyebabkan pasukan musuh menyerang sesama sendiri dengan pedang. Mereka lari ke arah Zerera sampai ke Bet-Sita dan kota AbelMehola, dekat Tabat.
Kemudian orang daripada suku Naftali, Asyer, dan kedua-dua bahagian suku Manasye dipanggil, lalu mereka mengejar orang Midian.
Gideon mengutus orang ke seluruh perbukitan Efraim untuk menyampaikan seruan ini, “Mari turun un¬ tuk memerangi orang Midian. Pertahankanlah Sungai Yordan dan semua anak sungai sampai ke Bet-Bara. Jangan biarkan orang Midian menyeberang di sana.
Suku Efraim dikerah, lalu mereka mempertahankan Sungai Yordan dan semua anak
Mereka menangkap dua orang penguasa Midian, iaitu Oreb dan Zeeb. Mereka membunuh Oreb di Batu Oreb, dan membunuh Zeeb di tempat memeras anggur di Zeeb. Orang Efraim terus mengejar orang Midian, lalu nxembawa kepala Oreb dan Zeeb kepada Gideon di sebelah timur Sungai Yordan.
Tetapi Gideon berkata kepada mere¬ ka, “Perbuatanku ini tidaklah seberapa penting jika dibandingkan dengan perbuatan kamu. Bahkan sedikit yang dilakukan oleh orang Efraim lebih berharga daripada segalayang dilakukanoleh seluruh puak Abiezer.
Dengan kuasa Allah kamu telah membunuh dua orang pe¬ nguasa Midian itu, Oreb dan Zeeb. Apalah jasaku jika dibandingkan dengan erbuatan kamu itu!” Setelah Gideon erkata begitu, mereka tidak marah
Pada masa itu Gideon bersama de¬ ngan tiga ratus orang anak buahnya te¬ lah sampai ke Sungai Yordan dan telah menyeberanginya. Mereka letih sekali, tetapi mereka masih terus mengejar musuh.
Kemudian mereka sampai di Sukot. Di situ Gideon berkata kepada penduduk kota Sukot, “Tolonglah beri anak buahku sedikit makanan. Mereka letih sekali, sedangkan kami masih mengejar Zebah dan Salmuna, raja-raja Midian itu.”
Tetapi pemimpin-pemimpin kota Sukot berkata, “Mengapa kami harus memberi tenteramu makanan? Kamu belum lagi menangkap Zebah dan Sal¬ muna!”
Oleh itu Gideon berkata, “Baiklah! Apabila TUHAN menyerahkan Zebah dan Salmuna kepadaku, aku akan mencambuk tubuh kamu dengan duri dan onak dari padang gurun!”
Kemudian Gideon meneruskan perjalanannya ke Penuel. Di Penuel dia minta tolong kepa¬ da penduduk kota itu, tetapi jawapan penduduk kota itu sama seperti jawapan
Oleh itu Gideon berkata kepada mereka, “Aku akan pulang de¬ ngan selamat. Pada masa itu aku akan merobohkan menara kota ini! ”
Gideon menyusuri sempadan padang gurun di sebelah timur Nobah dan Yogbeha, lalu menyerang tentera musuh secara mendadak.
Ze¬ bah dan Salmuna, dua orang raja Midian itu lari. Tetapi Gideon mengejar dan me¬ nangkap mereka, sehingga seluruh ten¬ tera musuh cemas.
Selepas itu Gideon kembali dari peperangan melalui Genting Heres.
Selepas itu Gideon pergi kepada para pemimpin itu dan berkata, “Ingatkah ka¬ mu bahawa kamu tidak mahu menolong aku dahulu? Kamu tidak mahu memberi¬ kan makanan kepada askar-askarku yang letih, kerana kamu berkata aku belum menangkap Zebah dan Salmuna. Nah, inilah mereka!”
Kemudian Gideon mengambil duri dan onak dari padang gu¬ run, lalu menggunakannya untuk menghukum para pemimpin Sukot.
Gideon juga merobohkan menara kota Penuel dan membunuh semua orang lelaki di kota itu.
Selepas itu Gideon bertanya kepa¬ da Zebah dan Salmuna, “Bagaimanakah rupa orang yang kamu bunuh di Tabor itu?”
Gideon berkata, “Mereka saudaraku, anak-anak ibuku. Aku bersumpah bahawa jika kamu tidak membunuh mereka, aku pun tidak akan membunuh kamu.”
Ke¬ mudian Gideon berkata kepada Yeter, anak sulungnya yang lelaki, “Bunuhlah mereka!” Tetapi Yeter tidak menghunus pedangnya. Dia takut kerana dia masih muda.
Selepas itu umat Israel berkata kepada Gideon, "Tuan telah menyelamatkan kami daripada kekuasaan orang Midian. Sekarang hendaklah tuan menjadi pemimpin kami - tuan dan keturunan tuan.”
Gideon menjawab, "Saya tidak akan menjadi pemimpin kamu; anak sa¬ ya pun tidak. TUHAN yang menjadi pe¬ mimpin kamu.”
Tetapi Gideon berkata lagi, "Hanya satu permintaan saya. Hen¬ daklah kamu memberi saya anting-anting yang telah kamu rampas daripada musuh.” (Orang Midian seperti bangsabangsa lain yang tinggal di padang gurun, semuanya beranting-anting emas.)
Umat Israel menjawab, "Kami rela memberikannya kepada tuan.” Mereka membentangkan sehelai kain, lalu tiaptiap orang meletakkan anting-anting yang telah dirampasnya di situ.
Semua anting-anting emas yang diberikan kepa¬ da Gideon pada masa itu beratnya hampir dua puluh kilogram, tidak termasuk perhiasan-perhiasan, kalung, dan kain ungu yang dipakai oleh raja-raja Midian, serta rantai yang dikenakan pada leher unta mereka.
Daripada emas itu, Gide¬ on membuat sebuah patung berhala, lalu meletakkannya di Ofra, kampung halamannya. Segenap umat Israel pergi ke Sa¬ na untuk menyembah berhala itu, sehingga mereka tidak lagi menyembah Allah. Perkara itu menjadi perangkap bagi Gideon dan keluarganya.
Demikianlah orang Midian dikalahkan oleh umat Israel. Orang Midian tidak lagi menjadi ancaman kepada me¬ reka. Negeri itu aman selama empat pu¬ luh tahun, selama Gideon masih hidup.
Selepas peperangan itu, Gideon ba~ lik ke kampung halamannya dan tinggal di sana.
Dia mempunyai tujuh puluh orang anak lelaki kerana isterinya banyak.
Dia juga mempunyai seorang gundik di Sikhem. Gundik itu melahirkan seorang anak lelaki untuknya yang dinamakannya Abimelekh.
Gideon anak Yoas meninggal ketika umurnya sangat lanjut. Dia dikebumikan di kuburan bapanya, Yoas. Kuburan itu terletak di Ofra, kota puak Abiezer.
Setelah Gideon meninggal, umat Israel tidak lagi setia kepada Allah. Me¬ reka menyembah dewa-dewa Baal dan menjadikan Baal-Berit dewa mereka.
Mereka tidak lagi beribadat kepada TUHAN, Allah mereka, yang telah membebaskan mereka daripada kekuasaan se¬ mua musuh di sekeliling mereka.
Me¬ reka juga tidak membalas budi keluarga Gideon bagi segala jasa yang telah dilakukannya untuk umat Israel.
Saudara mara ibu Abimelekh merundingkan hal itu dengan penduduk Sikhem bagi Abimelekh. Kemudian pen¬ duduk Sikhem mengambil keputusan untuk mengikut Abimelekh, kerana Abimelekh masih ada hubungan darah dengan mereka.
Mereka memberi Abi¬ melekh tujuh puluh keping perak dari kuil Baal-Berit. Dengan wang itu Abi¬ melekh mengupah segerombolan orang jahat untuk bergabung dengannya.
Se¬ lepas itu dia pergi ke rumah bapanya di Ofra. Di sana, di atas sebuah batu dia membunuh tujuh puluh orang anak lelaki Gideon, saudara-saudaranya itu. Tetapi Yotam, anak bongsu Gideon, menyembunyikan diri sehingga tidak terbunuh.
Kemudian penduduk Si¬ khem dan Bet-Milo berkumpul. Mereka pergi ke bawah pokok oak, iaitu pokok keramat di Sikhem, lalu menabalkan Abimelekh menjadi raja.
Apabila Yotam mendengar hal itu, dia berdiri di puncak Gunung Gerizim la¬ lu berseru kepada mereka, "Dengarkan perkataanku, hai penduduk Sikhem, supaya Allah pun mendengarkan kamu!
Pada suatu masa, pokok-pokok ber¬ kumpul untuk memilih salah satu di kalangan mereka sebagai raja. Mereka ber¬ kata kepada pokok zaitun, 'Jadilah ra ja kami.'
Pokok zaitun menjawab, Aku ti¬ dak dapat berhenti menghasilkan minyak yang digunakan untuk menghormati dewa dan manusia, semata-mata untuk memerintah kamu.'
Ingatlah bahawa bapaku telah berjuang untuk kamu. Dia telah mempertaruhkan nyawanya untuk membebaskan kamu daripada orang Midian.
Tetapi sekarang kamu memberontak terhadap keluarga bapaku. Kamu membunuh tujuh puluh orang anak lelakinya di atas sebuah batu, lalu menabalkan Abimelekh semata-mata kerana dia saudara kamu. Abimelekh ialah anak bapaku daripada hamba perempuannya.
Jika tindakan kamu terhadap Gideon dan keluarganya pada hari ini memang dilakukan dengan
Selepas itu Yotam lari lalu tinggal di Beer kerana dia takut terhadap Abimelekh, saudaranya itu.
Abimelekh memerintah Israel selama tiga tahun.
Selepas itu TUHAN menimbulkan permusuhan antara Abi¬ melekh dengan penduduk Sikhem, sehingga mereka memberontak terhadap Abimelekh.
Hal itu berlaku supaya terbalas kejahatan Abimelekh dan penduduk Sikhem yang menghasut dia membunuh tujuh puluh orang anak lelaki Gideon.
Penduduk Sikhem menempatkan pengadang di puncak-puncak gunung untuk menangkap Abimelekh. Setiap orang yang lalu di situ dirompak oleh pengadangengadang itu. Kemudian hal itu dilapor epada Abimelekh.
Pada masa itu, Gaal anak Ebed berpindah ke Sikhem dengari saudarasaudaranya. Penduduk Sikhem percaya kepadanya ;
Mereka semua pergi ke laaang anggur dan memetik buah ang¬ gur. Lalu mereka memeras buah anggur itu, menyediakan wain, dan mengadakan pesta. Mereka makan mirium di dalam kuii dewa mereka, sambil memerolok-olokkan Abiriaelekhv
Gaalberata, “Kita ini pendudiik^ Sikhem, Tetapi siapakah Abimelekh sehingga kita me'sti menjadi hambahya? Bukankah dia anak Gideon? Abimelekh dengan Zebul, wakilnya pernah diperhambakan Hemor, bapa
Sikhem, nenek moyang kita. Mengapa kita mesti diperhambakan oleh Abimelekh? Setialah kepada nenek moyang kita Hemor!
Andaikata saya menjadi pemimpin penduduk Sikhem, saya pasti akan melenyapkan Abimelekh! Sayaakan berkata kepadanya,' Terkuatlah tentera kamu, dan keluarlah untuk berperang!' ”
Zebul, penguasa kota Sikhem, marah ketika dia mendengar cabaran Gaal.
Zebul mengutus orang menyampaikan pesan ini kepada Abimelekh di Aruma, “Gaal anak Ebed dan saudara-saudaranya telah datang ke Sikhem. Mereka telah menghasut penduduk kota ini supaya melawan tuan.
Oleh itu, hendaklah tuan dan anak buah tuan berangkat pada waktu malam lalu bersembunyi di ladang.
Esok pagi, ketika fajar menyingsing, seranglah kota itu dengan mendadak. Apabila Gaal dan anak buahnya keluar melawan tuan, itulah kesempatan tuan untuk menyerang mereka dengan segenap kekuatan!”
Kemudian Abimelekh dan anak buahnya bergerak pada waktu malam. Me¬ reka berpecah menjadi empat pasukan lalu pergi bersembunyi di luar kota Si¬ khem.
Gaal berkata lagi, “Lihatlah, orang sedang turun dari rabung gunung, dan sekumpulan orang sedang menuju ke mari dari arah pokok oak tukang tilik!”
Zebul berkata kepada Gaal, “Nah, selama ini kamu pandai bercakap besar. Dahulu kamu bertanya, 'Mengapa kita harus menjadi hamba Abimelekh?' Inilah mereka yang kamu hina. Ayuh, majulah dan seranglah mereka.”
Gaal memimpin orang Sikhem keluar untuk melawan Abimelekh.
Tetapi Abimelekh menye¬ rang Gaal sehingga dia melarikan diri. Orang yang cedera ber jatuhan, sampai di depan pintu gerbang kota.
Kemudian Abimelekh kembali ke Aruma, lalu menetap di sana. Zebul mengusir Gaal dan saudara-saudaranya sehingga mereka tidakdapat tinggal di Sikhem lagi.
Esok harinya, Abimelekh diberitahu bahawa penduduk Sikhem bercadang un¬ tuk pergi ke ladang.
Oleh itu Abimelekh membawa anak buahnya, membahagikan mereka kepada tiga pasukan, lalu bersem¬ bunyi di ladang. Apabila Abimelekh nam¬ pak penduduk kota itu meninggalkan ko¬ ta, dia keluar dari tempat persembunyian lalu membunuh mereka.
Abimelekh dan pasukannya cepat-cepat maju menyerbu pintu gerbang kota itu. Sementara itu dua pasukannya yang lain menyerang orang yang di ladang dan membunuh me¬ reka semua.
Abimelekh berperang de¬ ngan penduduk kota itu sepanjang hari. Dia merebut kota itu dan membunuh penduduknya. Kemudian dia menghancurkan kota itu, lalu menaburinya dengan garam.
Apabila semua pemimpin di dalam kubu di Sikhem mendengar hal itu, mere¬ ka masuk ke dalam kubu di bawah kuil ElBerit untuk berlindung.
Abimelekh di¬ beritahu bahawa mereka telah berkumpul di sana.
Oleh itu Abimelekh pergi ke Gu¬ nung Zalmon bersama dengan anak buah¬ nya. Di sana dia memotong dahan-dahan kayu dengan kapak, lalu memikul dahandahan itu. Dia menyuruh anak buahnya cepat-cepat berbuat begitu juga.
Masing-masing menebang dahan-dahan kayu, lalu mengikut Abimelekh dan menimbun dahan-dahan itu di mulut kubu kuil. Kemu¬ dian mereka membakar dahan-dahan itu ke¬ tika orang Sikhem masih di dalam kubu. Oleh itu penduduk Sikhem semuanya mati -kiia-kiraseribu orang lelaki dan perempuan.
Kemudian Abimelekh pergi ke Tebes. Dia mengepung kota itu dan merebutnya.
Di tengah-tengah kota itu ada sebuah menara yang kukuh. Semua orang lelaki dan perempuan di kota itu, termasuk para pemimpinnya, lari ke menara itu. Mereka mengunci pintunya dari dalam lalu naik ke atas.
Dengan segera Abimelekh memanggil pemuda yang membawa senjatanya, lalu berkata, “Hunuslah pedangmu dan bunuhlah aku. Aku tidak mahu dikatakan orang bahawa aku
Apabila umat Israel nampak bahswa Abimelekh telah meninggal, me¬ reka semua pulang.
Demikianlah Allah membalas kejahatan Abimelekh terhadap bapanya kerana membunuh tujuh puluh orang saudara Abimelekh.
Allah juga menyebabkan penduduk Sikhem menaerita kerana kejahatan mereka, sebagaimana yang dikatakan Yotam anak Gideon ketika dia mengutuk mereka.
Dia memimpin umat Israel selama dua puluh tiga tahun. Kemudian dia mening¬ gal dan dikebumikan di Samir.
Selepas Tola, bangsa Israel dipimpin oleh Yair. Dia memimpin Israel selama dua puluh dua tahun. Yair berasal dari Gilead.
Tola mempunyai tiga puluh orang anak lelaki yang menunggang tiga puluh ekor keldai. Anak-anaknya itu mempunyai tiga uluh buah pekan di wilayah Gilead. Pean-pekan itu masih disebut pekan-pekan Yair hingga sekarang.
Kemudian Yair me¬ ninggal dan dikebumikan di Kamon.
Sekali lagi umat Israel berdosa terha¬ dap TUHAN. Mereka menyembah Baal dan Asytoret serta dewa-dewa bangsa Siria, Sidon, Moab, Amon, dan Filistin. Me¬ reka meninggalkan TUHAN dan tidak lagi menyembah Dia.
Oleh itu TUHAN murka terhadap umat Israel. Dia membiarkan orang Filistin dan orang Amon mengalahkan mereka.
Selama lapan belas tahun mereka menindas dan menganiaya orang Israel yang tinggal di Gilead, iaitu di wila¬ yah orang Amori di sebelah timur Sungai Yordan. * Orang Amon juga menyeberang Sungai Yordan untuk memerangi suku Yehuda, Benyamin, dan Efraim sehingga umat Israel sangat menderita.
Sidon, Amalek, dan Maon telah me¬ nindas kamu pada masa yang lalu, dan kamu telah berseru kepada-Ku. Tidakkah Aku menyelamatkan kamu daripada kuasa mereka?
Tetapi meskipun begitu, kamu masih juga meninggalkan Aku dan menyembah dewa-dewa. Sekarang Aku tidak mahu menyelamatkan kamu lagi.
Pergilah minta tolong kepada dewadewa yang telah kamu pilih itu. Biarlah dewa-dewa itu menyelamatkan kamu apabila kamu dalam kesusahan/
Tetapi umat Israel berkata kepada TUHAN, “Kami telah berdosa. Lakukanlah apa saja kepada kami, asal Engkau menolong kami hari ini/
Kemudian mereka membuang semua patung berhala* lalu menyembah TUHAN. Maka Dia pun terharu melihat kesusahan yang dialami oleh umat Israel.
Pada masa itu tentera Amon sedang bersedia untuk berperang dan sedang berkhemah di Gilead. Umat Israel berkumpul lalu berkhemah di Mizpa, di Gi¬ lead.
Di sana rakyat dan para pemimpin suku Israel berkata kepada satu sama lain, “Orang yang berani memimpin ten¬ tera untuk melawan orang Amon akan menjadi pemerintah semua penduduk Gilead.”
Gilead mempunyai anak-ariak lain daripada isterinya yang sah. Setelah anakanaknya itu dewasa, mereka mengusir Yefta dari rumah. Mereka berkata, “Eng¬ kau tidak akan mewarisi apa-apa daripa¬ da ayah kami, kerana engkau anak daripa¬ da perempuan lain.”
Oleh itu Yefta lari daripada saudara-saudaranya lalu tinggal di wilayah Tob. Di sana dia mengetuai segerombolan orang j ahat, lalu mereka pergi merompak.
Tidak berapa lama kemudian umat Israel diserang oleh orang Amon.
Ketika kejadian itu berlaku, para pemimpin Gile¬ ad menjemput Yefta Kembali dari wilayah Tob.
Mereka berkata kepadanya, “Jadilah panglima kami supaya kami dapat melawan orang Amon,” ;
Tetapi Yefta menjawab, “Tidakkah kamu membenci aku?- Kamu mengusir aku dari rumah'bapakii: Mengapakah se¬ karang, pada masa kesusahan, kamu datang kepadaku?”
Mereka berkata kepada Yefta, “Sekarang kami datang kepadamu kerana kami mahu kamu ikut kami ; dan mengetuai semua orang Gilead untuk memerangi orang Amon.”
Yefta berkata kepada mereka, “Jika kamu membawa aku pulang untuk me¬ merangi orang Amon, dan jika TUHAN menyerahkan mereka kepadaku, maka aku akan menjadi pemerintah kamu."
Mereka menjawab, “Kami setuju. TUHAN saksi kami.”
Oleh itu Yefta berangkat bersama dengan para pemimpin Gi¬ lead. Kemudian mereka menjadikan dia pemerintah dan panglima. Yefta menyatakan tuntutan-tuntutannya di hadapan TUHAN, di Mizpa.
Selepas itu Yefta mengutus orang ke¬ pada raja Amon untuk mengatakan begini, “Apakah kesalahan hamba sekalian? Mengapa tuanku menyerang negeri ham¬ ba sekalian?"
Raja Amon menjawab utusan Yef¬ ta, “Ketika umat Israel keluar dari Mesir, mereka merebut negeri beta, bermula da¬ ri Sungai Arnon sampai ke Sungai Yabok dan Sungai Yordan. Sekarang kembalikanlah wilayah itu secara damai.”
Ketika umat Israel keluar dari Mesir, mereka menuju ke Teluk Akaba melalui padang gurun, lalu tiba di Kades.
Dari situ mereka mengutus orang untuk menghadap raja Edom, dan meminta kebenaran untuk melalui negerinya, tetapi raja Edom menolak permintaan mereka. Mereka juga meminta kebenaran daripada raja Moab, tetapi raja Moab pun menolak perminta¬ an mereka. Oleh sebab itu umat Israel tinggal di Kades.
Kemudian mereka meneruskan perjalanan melalui padang gurun, tetapi tidak melalui negeri Edom dan Moab, melainkan mengambil jalan keliling sehingga mereka tiba di sebelah timur Moab, di seberang Sungai Arnon. Mereka berkhemah di sana, tetapi tidak menyeberangi sungai itu kerana sungai itu termasuk negeri Moab.
Selepas itu Israel mengutus orang kepada Raja Sihon, penguasa orang Amori di Hesybon. Mereka meminta kebenaran untuk melalui negeri¬ nya, kerana mereka dalam perjalanan ke tanah mereka sendiri.
Tetapi Raja Sihon
Tetapi TUHAN, Allah Israel menyerah¬ kan Raja Sihon dan angkatan tenteranya ke tangan orang Israel. Demikianlah umat Israel memiliki semua tanah orang Amori yang tinggal di negeri itu.
Mereka menduduki seluruh wilayah orang Amori, ber¬ mula dari Arnon di sebelah selatan sampai ke Yabok di sebelah utara, dan dari padang gurun di sebelah timur sampai ke Sungai Yordan di sebelah barat.
Maka TUHAN, Allah Israel itulah yang mengusir orang Amori bagi umat-Nya, orang Israel.
Adakah tuanku hendak merebutnya kembali? Ambillah apa yang telah diberikan oleh Kamos, dewa tuanku. Tetapi hamba sekalian akan mempertahankan segala yang telah diberikan TUHAN, Allah hamba sekalian kepada hamba sekalian.
Adakah tuanku berpendapat bahawa tuanku lebih baik daripada Raja Balak anak Zipor, penguasa Moab? Raja Balak sendiri tidak pernah berperang dengan Israel, ataupun mencabar Israel!
Israel telah menduduki Hesybon, Aroer, dan pekan-pekan di sekelilingnya, serta semua kota di pinggir Sungai Arnon selama tiga ratus tahun. Mengapakah tuanku tidak merebutnya selama itu?
Hamba tidak bersalah terhadap tuanku. Tuankulah yang bersalah kerana memerangi hamba. TUHAN sendirilah yang menjadi hakim. Dia akan mengadili perkara ini antara umat Israel dan orang Amon."
Tetapi raja Amon tidak menghiraukan berita yang dikirim oleh Yefta itu.
Pada saat itu Roh TUHAN menguasai Yefta. Kemudian Yefta menjelajah selu¬ ruh Gilead dan Manasye, lalu kembali ke Mizpa di Gilead. Dari sana dia pergi ke Amon.
Oleh itu Yefta menyeberangi su¬ ngai untuk memerangi orang Amon dan TUHAN memberi dia kemenangan.
Yefta memerangi mereka habis-habis-
Apabila Yefta kembali ke Mizpa, anak perempuannya datang menyambut dia, sambil menari dan memukul tamburin. Dia anak tunggal Yefta.
Ketika Yef¬ ta nampak anaknya, dia mengoyak-ngoyakkan pakaiannya kerana aukacita. Katanya, "Aduh anakku, hancurlah hatiku! Mengapakah harus anakku yang menjadikan hatiku pedih? Aku telah bersumpah kepada TUHAN dan aku tidak dapat memungkiri janjiku!”
Anaknya menjawab, “Jika ayah te¬ lah bersumpah kepada TUHAN, lakukanlah apa saja terhadap diri saya untuk memenuhi janji ayah itu. TUHAN telah memperkenankan ayah membalas dendam terhadap orang Amon, musuh ayah itu.”
Bapanya membenarkan dia pergi selama dua bulan. Dia pergi bersama dengan sahabat-sahabatnya ke pergunungan untuk bersedih di sana kerana dia akan meninggal sebelum berkahwin dan mempunyai anak.
Selepas dua bulan, dia kembali kepada bapa¬ nya, lalu bapanya melakukan apa yang te¬ lah dijanjikannya kepada TUHAN. Oleh itu anak perempuannya meninggal ketika masih dara.
Yefta berkata, "Aku dan rakyatku bersengketa dengan orang Amon. Aku memanggil kamu, tetapi kamu tidak datang untuk membantu aku membebaskan diri daripada orang Amon.
Kemudian Yefta mengumpulkan semua orang Gilead, lalu memerangi suku Efraim dan mengalahkan mereka. (Suku Efraim mengatakan baha¬ wa orang Gilead yang tinggal di wilayah Efraim dan Manasye telah memisahkan diri daripada Efraim, suku mereka.)
Orang Gilead merebut tempat-tempat penyeberangan Sungai Yordan, supaya su¬ ku Efraim tidak dapat menyeberanginya. Apabila seorang Efraim cuba melarikan di¬ ri dengan menyeberangi sungai itu, orang Gilead bertanya kepadanya,"Adakah engkau orang Efraim?
Yefta memimpin Israel selama enam tahun. Kemudian dia meninggal dan dikebumikan di kampung halamannya" di Gilead.
Selepas Yefta, umat Israel dipimpin oleh Ebzan. Dia berasal dari Betlehem.
Selepas Ebzan, umat Israel dipim¬ pin oleh Elon daripada suku Zebulon selama sepuluh tahun.
Kemudian dia
Selepas Elon, umat Israel dipimpin oleh Abdon anak Hilel yang berasal dari Piraton.
Dia mempunyai empat puluh orang anak lelaki dan tiga puluh orang cucu lelaki. Mereka mempunyai tujuh puluh ekor keldai tunggangan. Abdon memimpin Israel selama lapan tahun.
Kemudian dia meninggal dan dike¬ bumikan di Piraton di wilayah Efraim, di kawasan perbukitan Amalek.
Hana diberkati oleh TUHAN, lalu Hana melahirkan tiga orang anak lelaki dan dua orang anak perempuan. Samuel pun bertambah besar sementara dia mengabdi kepada TUHAN.
Eli sudah sangat tua. Dia selalu mendengar aduan tentang perbuatan anak-anaknya terhadap umat Israel. Eli tahu juga bahawa anak-anaknya itu meniduri perempuan-perempuan yang bertugas di pintu Khemah TUHAN.
Oleh itu Eli berkata kepada anak-anaknya, “Aku sudah diberitahu oleh setiap orang tentang kejahatan yang kamu lakukan. Mengapa kamu melakukan hal itu?
Jangan berbuat begitu lagi, hai anak-anakku. Sangat buruk perkarayangdikatakan oleh umat TUHAN tentang kamu.
Jika seseorang berdosa terhadap manusia, Allah dapat membelanya; tetapi jika se¬ seorang berdosa terhadap TUHAN, siapakah yang dapat membelanya?”
Sebaliknya Samuel, anak itu, semakin besar dan semakin disukai oleh TUHAN mahupun oleh semua orang.
Pada suatu hari seorang nabi datang kepada Eli dan menyampaikan perkhabaran daripada TUHAN. Nabi itu berka¬ ta, “TUHAN berfirman, 'Ketika nenek moyangmu Harun dan keluarganya menjadi hamba raja Mesir, Aku menampakkan diri kepada Harun.
Daripada semua suku Israel, Aku memilih keluar¬ ganya menjadi imam-Ku untuk bertugas di mazbah, membakar kemenyan, dan memakai baju efod' ketika meminta petunjuk daripada-Ku. Aku memberi me¬ reka hak untuk mengambil sebahagian daripada korban yang dibakar di atas mazbah.
Tetapi mengapakah engkau masih tamak melihat persembahan dan korban yang dipersembahkan oleh umatKu kepada-Ku? Mereka mempersembahkan semuanya kepada-Ku menurut perintah-Ku kepada mereka. Hai Eli, me¬ ngapa engkau lebih menghormati anakanakmu daripada menghormati Aku, dan membiarkan mereka menggemukkan diri dengan bahagian terbaik dari¬ pada setiap korban yang dipersembah¬ kan oleh umat-Ku kepada-Ku?
Aku TUHAN, Allah Israel, dahulu telah berjanji bahawa keluarga dan puakmu akan mengabdi kepada-Ku sebagai imam un¬ tuk sepanjang masa. Tetapi sekarang Aku tidak menghendaki hal itu lagi! Sebaliknya, mereka yang menghormati Aku akan Kuhormati, dan mereka yang menghina Aku akan dihina.
Dengarlah, akan tiba masanya .Aku membunuh semua orang lelaki daripada keluarga dan puakmu, sehingga tiada seorang lelaki pun daripada keluargamu yang akan hidup sampai usia lanjut.
Engkau akan sedih dan iri hati melihat segala berkat yang akan Kuberikan kepada orang lain di Israel, sedangkan dalam keluargamu sendiri semua orang akan mati muda.
Namun, seorang daripada keturunanmu akan Kubiarkan hidup, dan dia akan mengabdi kepada-Ku sebagai imam. Te¬ tapi dia akan menjadi buta dan hidup de¬ ngan putus asa. Semua keturunanmu yang lain akan dibunuh dengan kejam.
Apabila kedua-dua orang anakmu, Hofni dan Pinehas, meninggal pada hari yang sama, barulah engkau sedar baha¬ wa semua yang Aku firmankan ini akan benar-benar berlaku.
Pa¬ da suatu malam, Eli yang sudah sangat tua dan hampir buta, sedang tidur di biliknya.
Pada masa itu Samuel tidur di dalam rumah TUHAN, tempat letaknya Tabut Perjanjian Allah. Sebelum fajar, ketika pelita di atas mazbah masih menyala,
Kemudian dia lari kepada Eli dan berkata, "Tuan memanggil saya; lalu saya'datang.
Tetapi Eli menjawab, "Aku tidak memanggif e-ngkau. Pergilah -tidur.
Lalu Samuel pergi tidur semula.
Kemudian Eli sedar bahawa TUHAN yang memanggil anak itu.
Lalu Samuel balik ke ternpat tidurnya.
Kemudian TUHAN datang dan berdiri di tempat itu serta memanggil dia lagi, "Samuel! Samuel!
Pada hari itu Aku akan melaksanakan segala ancaman-Ku terhadap keluarga Eli, dari mula sampai akhir.
Aku sudah memberitahu dia'' bahawa Aku akan menghukum keluarganya untuk selama-lamanya, kerana anak-anaknya telah menghina Aku. Eli tahu akan perbuatan mereka itu, tetapi dia tidak melarang mereka.
Samuel bertambah besar. TUHAN menyertai dia dan membuat segala yang dikatakan Samuel benar-benar berlaku.
Maka segenap umat Israel dari seluruh negeri itu mengakui bahawa Samuel ialah nabi TUHAN.
Oleh itu mereka mengutus orang ke Silo untuk mengambil Tabut Perjanjian TUHAN Yang Maha Kuasa, yang bertakhta di atas kerub.' Kedua-dua orang anak Eli, iaitu Hofni dan Pinehas pun datang bersama-sama Tabut Perjan¬ jian itu.
Apabila Tabut Perjanjian itu sampai di perkhemahan, tentera Israel bersorak dengan sangat kuat . kerana gembira, sehingga' bumi bergoncang.
Tentera Filis-
Siapakah yang dapat menyelamatkan kita daripada dewa-dewa yang kuat itu? Dewa-dewa itulah yang telan membinasakan orang Mesir di padang gurun dahulu.
Jangan takut, hai tentera Filistin! Berperanglah seperti lelaki! Jika tidak, kita akan menjadi hamba orang Ibrani seperti mereka da¬ hulu menjadi hamba kita. Oleh itu ber¬ peranglah dengan gagah berani!”
Tabut Perjanjian Allah dirampas oleh musuh, dan kedua-dua orang anak Eli, Hofni dan Pinehas terbu¬ nuh.
Seorang daripada suku Benyamin lari dari medan peperangan lalu pergi ke Silo. Dia tiba di Silo pada hari itu juga. Dia sudah mengoyak-ngoyakkan pakaiannya dan menaruh tanah di atas kepala sebagai tanda berdukacita.
Eli, yang sangat cemas memikirkan keselamatan Tabut Perjanjian itu sedang duduk di atas kerusi di tepi jalan, sambil termenung. Apabila orang itu menyebarkan berita kekalahan Israel di seluruh kota, semua orang menangis dengan kuat.
Orang itu berkata kepada Eli, "Saya lari dari medan peperangan hari ini dan baru saja sampai.”
Pembawa khabar itu menjawab, "Tentera Israel lari daripada tentera Filis¬ tin. Kita mengalami kekalahan yang te¬
Apabila orang itu menyebut tentang Tabut Perjanjian, Eli jatuh terlentang dari kerusinya, di tepi pintu gerbang. Dia sangat tua dan gemuk, sehingga apabila dia jatuh lehernya patah. Ketika itu juga dia meninggal. Dia menjadi pemimpin Israel selama empat puluh tahun.
Pada masa itu, menantu Eli, iaitu isteri Pinehas, sedang mengandung dan telah hampir masanya untuk bersalin. Apabila dia mendengar bahawa Tabut Perjanjian Allah sudah dirampas dan bapa mentuanya serta suaminya sudah me¬ ninggal, tiba-tiba dia berasa sakit beranak, lalu tidak lama kemudian dia bersalin.
Apabila dia sudah hampir meninggal, wanita-wanita yang menolong dia berkata kepadanya, "Tabahlah! Anakmu lelaki!” Namun dia tidak menjawab atau memperhatikan mereka.
Dia menamakan anak itu Ikabod/ Katanya, "Israel sudah kehilangan kemuliaan Allah.” Dia berkata demikian kerana Tabut Perjanjian sudah dirampas dan bapa mentuanya serta suaminya sudah meninggal.
Dia berkata, "Kemuliaan Allah sudah meninggalkan Israel, kerana Tabut Perjanjian Allah su¬ dah dirampas.”
Di kota itu, mereka membawa Tabut Perjanjian ke dalam kuil Dagon, dewa mereka. Mereka meletakkan Ta¬ but itu di sisi patung dewa itu.
Keesokan paginya, ketika penduduk Asdod pergi ke kuil itu, mereka nampak patung Dagon tertelungkup ke tanah di hadapan Tabut Perjanjian TUHAN. Kemudian mereka mengangkat patung itu dan mengembalikannya ke tempatnya.
Pada keesokan harinya, mereka nampak pa¬ tung itu terjatuh lagi di hadapan Tabut Perjanjian. Kali ini kepala patung itu dan kedua-dua lengannya terpenggal
Itu- dikirim bersama-samanya?” lah sebabnya, hingga sekarang di Asdod
Mereka menjawab, "Jangan kembapara imam Dagon dan semua pemuja- likan Tabut Perjanjian Allah Israel denya melangkahi ambang pintu kuil ngan tidak menyertakan apa-apa perDagon dan tidak menginjaknya.) sembahan untuk Dia. Tabut itu mesti
Ketika terus-menerus menghukum kamu."
Orang Eilistin bertanya lagi, "Permereka berkata, “Allah Israel menghukum sembahan apakah yang harus kami kita dan Dagon, dewa kita. Kita tidak hantarkan?”
Tetapi setelah Tabut itu sam- mikian kamu memberikan penghorpai di sana, TUHAN menghukum pen- matan kepada Allah Israel. Mungkin Dia duduk kota itu juga dan menimbulkan akan berhenti menghukum kamu, dewa, keadaan yang sangat mencemaskan. dan tanah kamu.
Apa gunanya kamu TUHAN menghukum semua penduduk berkeras kepala seperti raja Mesir dan dengan bengkak-bengkak pada tubuh me- rakyatnya dahulu? Jangan lupa cara reka, baik orang muda mahupun orang Allah mempermainkan mereka, sampai tua.
Oleh itu mereka menghantar Tabut mereka jera lalu membiarkan umat Israel Perjanjian ke Ekron, sebuah kota Eilistin meninggalkan Mesir.
Oleh sebab itu, seyang lain lagi. Tetapi apabila Tabut tiba di diakanlah sebuah pedati yang baru dan sana, penduduk kota itu berkata, “Lihat- dua ekor lembu yang sedang menyusui lah, mereka membawa Tabut Perjanjian anak, dan yang belum pernah digunakan Allah Israel ke mari untuk membunuh untuk menarik pedati. Tambatlahkeduakita semua!”
Oleh itu mereka me- dua ekor lembu itu pada pedati itu, lalu manggil semua raja Eilistin berkumpul, giringlah anak-anak lembu itu kembali lalu berkata, “Hantarlah Tabut Perjanjian ke dalam kandang.
Kemudian ambillah Allah Israel itu ke tempat asalnya, supaya Tabut Perjanjian TUHAN, naikkannya ke tidak dapat membunuh kami dan kelu- atas pedati, dan di sebelahnya letakkanarga kami.” Segenap penduduk kota itu lah peti yang berisi benda-benda emas cemas kerana Allah menghukum mereka yang harus kamu persembahka.n kepada dengan sangat berat.
Orang yang tidak TUHAN untuk menebus dosa kamu. Bi¬ mat i,d it impa penyakit bengkak-bengkak arlah pedati dan lembu itu berjalan sensehingga penduduk kota itu berteriak diri.
Perhatikanlah ke mana lembu itu mintatolong kepada dewa-dewa mereka. pergi; jika Tabut Perjanjian itu dibawake
Selepas Tabut Perjanjian TUHAN sudah mendatangkan bencana yang dahberada di ftegeri orang Eilistin sela- syat itu kepada Kita. Tetapi jika pedati ma tujuh -bulan,
Orang Eilistin me- itu tidak menuju ke sana, kita akan tahu manggil para imam dan ahli sihir, lalu bahawa bencana itu bukan daripada bertanya, “Apakah yang harus kita laku- Allah Israel, melainkan kebetulan saja.” kan dengan Tabut Perjanjian TUHAN
Orang Filistin itu menurut; mereka itu? Jika Tabut itu kita kembalikan ke mengambil kedua-dua ekor lembu yang
Kemudian Tabut Perjanjian itu dinaikkan ke atas pedati, bersama dengan peti yang berisi tikus tiruan daripada emas dan bengkakbengkak tiruan daripada emas itu.
Lembu-lembu itu berjalan menuju ke arah Bet-Semes; lembu-lembu itu menguak sambil berjalan terus, tanpa menyimpang ke kiri atau ke kanan dari jalan raya. Kelima-lima orang raja Filistin te¬ rus mengikuti lembu-lembu itu sampai ke sempadankota Bet-Semes.
Pada masa itu penduduk Bet-Semes sedang menuai gandum di lembah. Apabila mereka nampakTabut Perjanjian itu, alangkah sukacitanya mereka!
Kemudian orang Lewi menurunkan Tabut Perjanji¬ an TUHAN dan peti yang berisi bendabenda emas itu. Mereka meletakkan se¬ muanya di atas batu besar di situ. Selepas itu, penduduk Bet-Semes mempersem¬ bahkan korban untuk menyenangkan hati TUHAN A dan korban-korban lain kepada TUHAN.
Ketika kelima-lima orang raja Filistin itu nampak semua kejadian itu, mereka pulang ke Ekron pada hari itu juga.
Orang Filistin mengirim lima bengkak tiruan daripada emas kepada TUHAN, sebagai persembahan penebus dosa, satu biji untuk setiap kota berikut: Asdod, Gaza, Askelon, Gat, dan Ekron.
Mereka juga mengirim tikus tiruan da¬ ripada emas, satu untuk setiap kota yang diperintah oleh lima orang raja Filistin itu, baik kota yang bertembok dan pekan yang tidak bertembok. Bukti peristiwa itu adalah batu besar tempat mereka me¬ letakkan Tabut Perjanjian TUHAN. Sam¬ pai hari ini pun batu itu masih ada di la¬ dang Yosua, orang Bet-Semes itu.
Penduduk Bet-Semes berkata, “Siapakah yang sanggup menghadap TUHAN, Allah yang suci? Ke manakah harus kita hantarkan Dia supaya jauh daripada kita?”
Mereka mengutus beberapa orang supaya memberitahu pen¬ duduk Kiryat-Yearim, “Orang Filistin sudah mengembalikan Tabut Perjanjian TUHAN. Datanglah untuk mengambil Tabut itu.”
Lama juga Tabut Perjanjian TUHAN berada di Kiryat-Yearim, kira-kira dua puluh tahun. Seiama itu segenap umat Israel berseru minta tolong kepada TUHAN.
Apabila orang Filistin mendengar bahawa umat Israel sudah berkumpul di Mizpa, lima orang raja Filistin berangkat ke sana bersama dengan tentera mereka untuk menyerang umat Israel. Umat Israel menjadi takut ketika mereka men¬ dengar hal itu.
Mereka berkata kepada Samuel, “Jangan berhenti berdoa kepada TUHAN Allah kita, supaya kita diselamatkan-Nya daripada orang Filistin."
Samuel menyembelih seexor anak domba muda lalu mempersembahkannya sebagai korban untuk menyenangkan hati TUHAN. ' Setelah itu dia berdoa minta TUHAN menolong Israel, dan TUHAN mengabulkan doanya itu.
Sedang Samuel mempersembahkan kor¬ ban itu, orang Filistin mula menyerang mereka. Tetapi pada saat itu juga, TUHAN mengguntur dari langit untuk melawan orang Filistin. Mereka menjadi kacau-bilau lalu lari kebingungan.
Tentera Israel keluar dari Mizpa lalu mengejar orang Filistin sehingga hampir
Kemudian Samuel mendirikan sebuah batu di sempadan antara Mizpa dan Sen. Dia berkata, “TUHAN sudah menolong kita dengan sepenuhnya.
Demikianlah orang Fi¬ listin dikalahkan. Seiama Samuel hidup, TUHAN mencegah orang Filistin menceroboh kawasan Israel.
Semua kota Israel yang telah ditaklukkan oleh orang Filistin, dari Ekron sampai Gat, dikembalikan kepada Israel. Dengan itu Israel mendapat kembali seluruh wilayah me¬ reka- Orang Israel dan orang Amori pun hidup dengan damai.
Samuel memerintah Israel seumur hidupnya.
Tiap-tiap tahun dia mengadakan perjalanan keliling ke Betel, Gilgal, dan Mizpa. Di tempat itu dia menye¬ lesaikan perkara-perkara perselisihan.
Selepas itu dia selalu pulang ke rumahnya di Rama. Di sana dia juga menjadi hakim umat Israel. Di Rama, dia membina sebuah mazbah untuk TUHAN.
Anaknya yang sulung bernama Yoel dan yang kedua bernama Abia. Kedua-duanya menjadi hakim di Bersyeba.
Tetapi mereka tidak mengikuti teladan bapa mereka. Mereka hanya mencari keuntungan diri sendiri; mereka menerima rasuah dan menghakimi rakyat dengan tidak adil.
Kemudian semua pemimpin Israel berkumpul lalu menghadap Samuel di Rama.
Mereka berkata kepadanya, “Dengarlah tuan, tuan sudah tua dan anak-anak tuan tidak menurut teladan tuan. Oleh itu, lebih baik tuan melantik seorang raja bagi kami, supaya kami pun mempunyai seorang raja seperti bangsabangsa lain."
Samuel tidak suka dengan permintaan mereka itu, lalu dia berdoa kepada TUHAN.
Kemudian TUHAN berfirman kepadanya, “Kabulkanlah segala permintaan mereka. Bukan engkau yang ditolak oleh mereka; sebenarnya, Akulah yang ditolak oleh mereka sebagai raja.
Sejak Aku mernbawa me¬ reka keluar dark Mesir, mereka sudah
Oleh itu kabulkanlah permintaan me¬ reka; tetapi berikanlah amaran yang tegas kepada mereka, dan beritahukan cara raja mereka itu akan memperlakukan mereka.”
Samuel menyampaikan segala fir¬ man TUHAN itu kepada semua orang yang meminta seorang raja.
Samuel menjelaskan, “Inilah caranya raja kamu akan memperlakukan kamu. Raja akan mengambil anak-anak lelaki kamu untuk dijadikan askar. Ada yang akan menjadi anggota pasukan berkereta kuda, ada pula yang akan menjadi anggota pasu¬ kan berkuda, ada lagi yang akan berlari di depan kereta kuda raja.
Ada yang akan dijadikan ketua pasukan seribu orang askar, dan ada lagi ketua pasukan lima puluh orang askar. Raja itu akan memaksa anak lelaki kamu membajak ladangnya, menuai hasil tanamannya, dan membuat senjata serta perkakas bagi kereta kuda raja.
Anak perempuan kamu akan disuruh membuat minyak wangi, dan bekerja sebagai tukang masak serta pembuat roti bagi raja.
Raja itu akan mengambil ladang dan ladang anggur kamu, serta kebun zaitun kamu yang terbaik, lalu memberikan semuanya kepada para pegawai raja.
Ladang dan ladang anggur kamu akan dikenakan cukai sepuluh peratus daripada hasilnya, lalu raja akan memberikannya kepada para pega¬ wai dan pegawai tentera raja.
Raja itu akan mengambil hamba dan ternakan'" kamu yang terbaik, serta keldai kamu, lalu menggunakan semuanya untuk pekerjaan raja:
Raja kamu itu akan mengambil sepuluh peratus daripada semua ternakan kamu. Bahkan kamu sendiri akan menjadi hamba raja.
Pada masa itu kamu akan bersungut kerana raja kamu, raja yang kamu pilih sendiri. Tetapi TUHAN tidak akan mempedulikan sungutan kamu.”
Umat Israel tidak mahu menghiraukan kata-kata Samuel, malahan mereka berkata, “Biarlah! Kami tetap mahukan seorang raja.
Kami mahu menjadi seperti bangsa-bangsa lain. Raja kami akan memerintah kami dan memimpin kami dalam peperangan.”
Kish mempunyai seorang anak lelaki bernama Saul, seorang pemuda yang kacak dan tegap. Saul lebih kacak daripada semua orang di Israel dan juga lebih tinggi; pada umumnya orang Israel lain hanya sampai bahu Saul.
Pada suatu hari, beberapa ekor keldai kepunyaan Kish hilang. Oleh itu dia ber¬ kata kepada Saul, "Bawalah salah se¬ orang hamba bersama-samamu dan pergilah cari keldai itu."
Kemudian Saul dan hambanya menjelajahi kawasan perbukitan Efraim dan kawasan Salisa, teta¬ pi mereka tidak menjumpai keldai-keldai itu. Kemudian mereka meneruskan perjalanan ke daerah Sahalim, tetapi keldaikeldai itu tidak ada di Sana. Mereka mencari pula di wilayah Benyamin, tetapi keldai-keldai itu masih tidak dijumpai.
Apabila mereka sampai di daerah Zuf, Saul berkata kepada hambanya, “Marilah kita pulang, jangan-jangan ayah lebih cemas memikirkan kita daripada keldai-keldai itu.”
Hambanya menjawab, “Tunggu dulu! Di kota ini ada seorang hamba Allah. Dia sangat dihormati orang kerana apa sahaja yang dikatakannya selalu benarbenar terjadi. Marilah kita pergi berjum¬ pa dengan dia. Barangkali dia dapat memberitahu kita di mana keldai-keldai itu.”
Saul berkata, “Jika kita pergi ber¬ jumpa dengan dia, apakah yang dapat ki¬ ta berikan kepadanya? Bekal yang kita bawa sudah habis, dan kita tidak punya apa-apa untuk diberikan kepada hamba Allah itu, bukan?”
Hamba itu menjawab, “Saya mem¬ punyai sekeping wang perak. Saya boleh memberikan wang ini kepada hamba
Oleh itu Saul dan hambanya pergi ke kota. Ketika mereka masuk pintu gerbang, mereka berpapasan dengan Samuel yang sedang berjalan menuju ke tempat ibadat di bukit.
Samuel menjawab, “Sayalah dia. PergiLah mendahului saya ke tempat iba¬ dat di bukit, kerana pada hari ini kamu akan makan bersama-sama saya.. Esok pagi, saya akan menjawab segala pertanyaan kamu. Setelah itu bolehlah kamu pulang.
Kemudian Samuel mengajak Saul dan hambanya ke dalam sebuah ruangan yang besar. Samuel memberikan tempat yang utama kepada mereka di hadapan para jemputan, yang berjumlah kira-kira tiga puluh orang.
Samuel berkata ke¬ pada tukang masak, “Hidangkanlah daging yang aku berikan kepadamu, yang aku suruh kamu simpan.”
Kemudian tukang masak membawa daging terbaik daripada daging paha lalu menghidangkannya kepada Saul. SamueP berkata, “Inilah bahagian yang sudah aku simpan untukmu, supaya kamu dapat makan bersama-sama para jemputan yang lain. Silalah makan.
Oleh itu Saul makan bersama-sama Samuel pada hari itu.
Saul bangun, lalu berangkat bersama-sa¬ ma Samuel.
Ketika mereka sampai di pinggir kota, Samuel berkata kepada Sa¬ ul, “Suruhlah hambamu berjalan dahu¬ lu.
Kemudian Samuel mengambil sebuah botol berisi minyak zaitun ; lalu menuang minyak itu ke atas kepala Saul. Dia mencium Saul dan berkata, "TUHAN melantik kamu menjadi raja Israel, umat-Nya. Kamu akan memerintah umat-Nya dan melindungi mereka daripada semua musuh. Inilah buktinya bahawa TUHAN sudah melantik kamu sebagai raja umat-Nya:
Selepas kamu meninggalkan saya hari ini, kamu akan berjumpa dengan dua orang lelaki dekat kubur Rahel di Zelzah, di wilayah Benyamin. Mereka akan berkata kepadamu begini, 'Keldai-keldai yang kamu cari itu su¬ dah dijumpai. Sekarang bapamu tidak lagi khuatir tentang keldai-keldai itu, tetapi terus-menerus bertanya apa yang harus dilakukannya untuk menjumpai kamu.”
Samuel berkata lagi, "Dari situ, teruskanlah perjalananmu sehingga ka¬ mu sampai ke pokok tempat ibadat di Ta¬ bor. Di sana kamu akan bertemu dengan tiga orang lelaki yang sedang pergi ke Betel untuk mempersembahkan korban kepada Allah. Seorang daripada mereka menggiring tiga ekor anak kambing, se¬ orang lagi membawa tiga ketul roti, dan seorang lagi membawa kirbat kulit yang penuh dengan wain.
Mereka akan memberikan salam kepadamu dan memberi kamu dua ketul roti yang harus kamu terima.
Selepas itu pergilah ke bukit Allah di Gibea. Di sana ada perkhemahan orang Filistin. Di pintu masuk kota, kamu akan berjumpa dengan sekumpulan orang nabi yang turun dari bukit, tempat mazbah itu. Mereka bermain gambus, rebana, seruling, dan kecapi. Mereka menari-nari dan berteriak-teriak.
Pada saat itu juga Roh TUHAN akan menguasai kamu, dan kamu akan diberikan sifat baru, lalu ka¬ mu akan mengikut mereka menari-nari dan berteriak-teriak.
Apabila hal itu terjadi, buatlah apa saja yang kamu rasa baik, kerana Allah menyertaimu.
Selepas itu kamu harus pergi ke Gilgal lebih awal daripada saya, dan tunggu di sana selama tujuh hari. Kemudian saya akan datang untuk mempersembahkan korban untuk menyenangkan hati TUHAN,' dan korban untuk memohon berkat TUHAN, /; serta memberitahu kamu apa yang harus kamu lakukan.”
Sebaik sahaja Samuel meninggalkan Saul, Allah memberi Saul sifat yang baru. Segala perkara yang diberitahukan Sa¬ muel kepadanya berlaku pada hari itu juga.
Ketika Saul dan hambanya tiba di Gibea, Saul ditemui oleh sekumpulan orang nabi. Pada saat itu juga Roh Allah menguasai Saul, lalu dia mengikut nabinabi itu menari dan berteriak.
Orang yang mengenal Saul sejak dahulu, melihat kelakuannya lalu bertanya satu sama lain, "Apakah yang sudah terjadi kepada anak Kish itu? Adakah Saul juga menjadi seorang nabi?”
Kemudian seorang yang tinggal di situ bertanya, "Bagaimana dengan nabi-nabi yang lain itu - pada fikiran kamu siapakah bapa mereka?” Itulah asal mulanya pepatah ini, “Adakah Saul juga menjadi seorang nabi?”
Setelah Saul menari-nari dan berteriak-teriak, dia pergi ke mazbah di atas bukit.
Bapa saudara Saul nampak Saul dan hambanya, lalu bertanya kepada mereka, "Dari manakah kamu?”
Kemudian Samuel memanggil umat Israel berkumpul di hadapan TU¬ HAN di Mizpa.
Dia berkata kepada mereka, "Demikianlah firman TUHAN, Allah Israel, Aku sudah membawa kamu keluar dari Mesir, dan membebaskan kamu daripada bangsa itu dan bangsabangsa lain yang menindas kamu.
Axulah Allah kamu yang melepaskan kamu daripada segala kesengsaraan dan penderitaan. Tetapi sekarang kamu telah menolak Aku, Allah kamu, kerana kamu minta Aku melantik seorang raja bagi kamu. Baiklah, berkumpullah di hadapan-Ku, TUHAN kamu, suku demi suku dan puak demi puak.' ”
Kemudian Samuel menyuruh tiaptiap suku maju ke depan, lalu suku Benyamin yang terpilih.
Oleh itu mereka berlari dan membawa Saul ke tengah-tengah rakyat. Apa¬ bila Saul berdiri di tengah-tengah rakyat, mereka nampak bahawa dialah yang pa¬ ling tinggi; orang lain hanya sampai bahunya.
Kemudian Samuel berkata ke¬ pada rakyat, “Inilah orang yang dipilih oleh TUHAN. Tiada seorang pun di kalangan kita yang sama dengan dia.”
Kemudian Samuel menjelaskan tentang hak dan kewajipan raja, lalu menulisnya di dalam sebuah buku. Dia menyimpan buku itu di suatu tempat yang suci. Kemudian Samuel menyuruh umat itu pulang ke rumah masing-masing.
Raja Saul juga pulang ke rumahnya di Gibea, diiringi oleh beberapa orang yang gagah perkasa." TUHAN sudah menggerakkan hati mereka untuk mengiringi Raja Saul.
Tetapi ada beberapa orang jahat yang berkata, "Mana mungkin orang ini akan berguna bagi kita?” Mere¬ ka menghina Raja Saul dan tidak memberikan hadiah kepadanya, tetapi Raja Saul berpura-pura tidak tahu.'
Raja Nahas bertitah, “Beta akan membuat perjanjian dengan kamu de¬ ngan satu syarat: beta akan mencungkil biji mata kanan setiap orang untuk naempermaiukan segenap umat Israel."
Kemudian para pemimpin kota Yabes berkata, “Berilah hamba sekalian masa tujuh hari untuk mengirim berita ke seluruh negeri Israel. Jika tiada se¬ siapa yang dapat menolong hamba se¬ kalian; maka hamba semua akan menyerah kepada tuanku.”
Para utusan itu sampai di Gibea, tempat tinggal Raja Saul. Apabila berita itu disampaikan, semua penduduk di si¬ tu mu la menangis kerana putus asa.
Pada masa itu Raja Saul baru sahaja pulang dari ladang bersama dengan lembu-lembunya. Baginda bertanya, “Ada apa? Mengapa semua orang menangis?” Dengan segera baginda diberitahu berita yang dibawa oleh para utusan dari Yabes.
Keti ; - ka Raja Saul mendengar berita itu, Roh Allah menguasai baginda, lalu baginda menjadi murka.
Raja Saul mengambil dua ekor lembu lalu memotong-motongnya menjadi banyak potongan. Kemu¬ dian baginda menyuruh beberapa orang membawa potongan-potongan lembu itu ke seluruh negeri Israel dengan perintah, “Sesiapa yang tidak ikut Raj a Sa¬ ul dan Samuel berperang, lembunya akan dipotong-potong seperti ini!”
Awal pagi keesokan harinya* Raja Saul membahagikan anak buahnya men¬ jadi tiga pasukan. Kemudian, ketika fajar
Kemudian umat Israel berkata kepada Samuel, “Di manakah orang yang dahulunya berani berkata bahawa Raja Saul tidak la yak menjadi raja kita? Serahkanlah mereka kepada kami. Kami akan membunuh mereka!”
Tetapi Raja Saul bertitah, “Tiada seorang pun yang akan dibunuh pada hari ini, kerana pada hari ini TUHAN telah menyelamatkan Israel."
Samuel berkata kepada mereka, “Marilahkita semua pergi ke Gilgal dan sekali lagi menabalkan Raja Saul sebagai raja kita.”
Oleh itu mereka semua pergi ke Gilgal, dan di Sana, di ternpat ibadat itu mereka menabalkan Raja Saul sebagai raja. Mereka mempersembahkan korban untuk memohon berkat TUHAN, /j dan Raja Saul serta segenap umat Israel merayakan peristiwa itu.
Mulai sekarang dialah yang akan memimpin kamu. Lihatlah, aku ini sudah tua dan beruban; anakanakku ada bersama dengan kamu. Aku memimpin kamu lama sekali - sejak masa mudaku sampai sekarang.
Sekarang ini, aku berdiri di hadapan kamu. Jika aku su¬ dah melakukan kesalahan, tuduhlah aku di hadapan TUHAN dan raja yang dipilihNya. Pernahkah aku merampas lembu atau keldai orang Iain? Pernahkah aku menipu atau menindas orang lain? Pernah¬ kah aku menerima rasuah daripada orang? Katakanlah, supaya apa saja yang sudah aku ambil dapat kukembalikan."
Semua orang itu menjawab, “Tidak, tuan tidak pernah menipu atau pun me¬ nindas kami. Tuan tidak pernah mengambil apa-apa pun kepunyaan orang lain.”
Oleh itu Samuel berkata, “Biarlah TUHAN dan raja yang dipilih-Nya itu menjadi saksi hari ini bahawa kamu menyatakan aku tidak bersalah sedikit pun.”
Samuel meneruskan lagi, “TUHAN telah memilih Musa dan Harun. Dia juga yang sudah membawa nenek moyang ka¬ mu keluar dari Mesir.
Sekarang, jangan pergi dahulu. Aku akan menuduh kamu di hadapan TUHAN dengan mengingatkan kamu akan segala perbuatan besar yang dilakukan oleh TUHAN untuk menyelamatkan kamu dan nenek moyang kamu.
Ketika Yakub dan keluarganya pergi ke Mesir, dan apabila orang Mesir menindas mereka, nenek moyang kamu berseru minta tolong kepada TUHAN. Oleh itu TUHAN mengutus Musa dan Harun un¬ tuk memimpin mereka keluar dari Mesir, serta menolong mereka menetap di negeri ini.
Tetapi kemudian mereka lupa akan TUHAN, Allah mereka. Oleh sebab itu TUHAN membiarkan orang Filistin, raja negeri Moab, dan Sisera, iaitu panglima tentera kota Hazor, menyerang nenek moyang kamu dan mengalahkan mereka.
Selepas itu TUHAN mengutus Gideon, kemudian Barak,'' lalu Yefta, dan akhir sekali aku. Kami masingmasing sudah membebaskan kamu dari¬ pada musuh, sehingga kamu dapat hidup dengan tenteram.
Sekarang, kamu mempunyai se¬ orang raja pilihan kamu sendiri. Kamu minta seorang raja, dan TUHAN sudah memberikan raja kepada kamu.
Berbahagialah kamu jika kamu menghormati TUHAN, mengabdi kepada-Nya, dan mendengarkan serta mentaati perintahNya, dan jika kamu serta raja kamu tetap setia kepada TUHAN Allah kamu.
Te¬ tapi jika kamu tidak mendengarkan
Sekarang, lain pergi bersama doagan Yotiatan, pudengariah baik-baik! ■ • Perhatlkanlah ke- teranya ke Gibea, di wilayah suku Beajaiba;i yaag akan dilakukan TUHAN di nyamin. Orang selebdhfcya disuruh' oleh depan mat a kamu. -I
Sekarang musim Raja Saul pulang fce rumah masing-makemarau, bukan? Tetapi aku akan ber- sing.
Kemudian Yonatan membunuh ruh dan hujan. sebagai jawapan doaku. panglima Filistin' di Geba, dan orang Apabila perkara itu berlaku, kamu akan Filistin mendebgar ; tentang pembusedar betapa besarnya dosa kamu terha- nuhan itu. Lalu Raja Saul menyuruh dap TUHAN kerana minta seorang raja.” orang meniup trompet di seluruh negeri
Kemudian Samuel berdoa, dan pa- untuk memanggil orang Ibrani supaya da hari itu juga TUHAN menurunkan gu- maju berperang.
Segenap umat Israel ruh serta hujan. Oleh itu, segenap umat diberitahu bahawa Raja Saul telah itu menjadi.takut terhadap TUHAN dan membunuh panglima Filistin itu, danbaSamuel.
Mereka berkata kepada Samu- hawa orang Filistin sangat benci akan el, “Tolonglah tuan, berdoalah kepada umat Israel. Oleh itu r-akyat menyahut TUHAN Allah tuan untuk kami, supaya panggilan untuk bergabung dengan Raja kami tidak mati. Sekarang kami sedar SaulaiGilgal. -W- -.
Samuel menjawab, “Jangan takut! puluh ribu buah keret^d^ida, enam ribu Walaupun kamu sudah melakukan per- orang berkuda dan askar sebanyak pakara yang jahat, jangan belakangi TU- sir di pantai. Mereka berkhemah di HAN. Tetaplah mengabdi kepada-Nya Mikhmas di sebelah timur Bet-Awen. dengan sepenuhhati kamu.
Ada juga beberapa orang yang
Bagi diriku, berdosalah aku terhadap menyeberangi Sungai Yordan, lalu pergi TUHAN jika aku tidak lagi berdoa untuk ke wilayah Gad dan Gilead, kamu; semoga TUHAN menghindarkan Raja Saul masih berada di Gilgal, dan dosa itu daripadaku. Sebaliknya aku akan orang yang mengikuti baginda gementar terus mengajar kamu hal-hal yang baik ketakutan.
Raja Saulmenunggu Samudan yang benar.
Taatilah TUHAN dan el selama tujuh hari, sebagaimana pesan abdikan diri kepada-Nya dengan setia dan Samuel kepada baginda, tetapi Samuel dengan sepenuh hati. Ingatlah akan per- belum juga tiba di Gilgal. Kemudian buatan besar yang sudah dilakukan-Nya orang Israel mula meninggalkan Raja Sauntuk kamu.
Tetapi jika kamu terus- ul.
Samuel bertanya, "Apakah yang sudah tuanku lakukan?”
Itulah sebabnya beta mengambil keputusan untuk mempersembahkankorban.”
Samuel menjawab, "Perbuatan tu¬ anku itu tindakan yang bodoh. Tuanku ti¬ dak mentaati perintah TUHAN, Allah tu¬ anku, kepada tuanku. Jika tuanku taat, TUHAN pasti membenarkan tuanku dan keturunan tuanku memerintah Israel sampai selama-lamanya.
Tetapi sekarang kerajaan tuanku tidak akan tahan lama. Oleh sebab tuanku tidak taat kepada-Nya, TUHAN akan mencari orang lain yang dikehendaki-Nya untuk dilantik menjadi raja umat-Nya.”
Kemudian Samuel meninggalkan Gilgal dan meneruskan perjalanannya. Orang yang lain mengikut Raja Saul un¬ tuk bergabung dengan tentera baginda. Kemudian dari Gilgal mereka pergi ke Gibea di wilayah Benyamin. Raja Saul memeriksa pasukan baginda dan mendapati jumlahnya kira-kira enam ratus orang.
Raja Saul, puteranya Yonatan, dan askar mereka berkhemah di Geba di wila¬ yah Benyamin, sedang orang Filistin ber¬ khemah di Mikhmas.
Pada masa itu di seluruh Israel tidak ada tukang besi, kerana orang Filistin tidak membenarkan orang Ibrani membuat pedang dan tombak.
Oleh itu umat Israel terpaksa pergi kepada orang Filistin jika hendak mengasah mata bajak, cangkul, kapak, dan sabit' mereka.
Upahnya sekeping wang kecil untuk mengasah kapak atau membetulkan kusa lembu, dan dua keping wang kecil un¬ tuk mengasah mata bajak atau cangkul.
Oleh itu, pada masa pertempuran di Mikhmas, tiada seorang pun daripada askar Israel mempunyai pedang atau tombak, kecuali Raja Saul dan Yonatan, putera baginda.
Orang Filistin menempatkan satu pasukan askar untuk mempertahankan genting gunung di Mikhmas.
Untuk pergi ke perkhemahan Filis¬ tin, Yonatan harus melalui genting gu¬ nung yang diapit oleh dua buah batu besar yang runcing, yang dinamakan Bozes dan Sene.
Batu besar yang di sebelah utara menghadap ke arah Mikhmas, dan batu besar yang satu lagi, yang di sebelah selatan menghadap ke arah Geba.
Yonatan berkata kepada pemuda itu, “Marilah kita pergi ke perkhemahan orang Filistin yang tidak mengenal Allah. M-ungkin TUHAN akan menolong kita, kerana Dia dapat memberikan kemenangan, baik dengan banyak orang mahupun dengan sedikit orang.”
Jika mereka menyuruh kita berhenti dan menunggu mereka datang kepada kita, maka kita akan tetap tinggal di situ dan tidak usah pergi ke seberang.
Tetapi jika me¬ reka menyuruh kita pergi kepada mereka, kita akan ke Sana, kerana itulah tandanya
Dalam pertempuran yang pertama itu
Yonatan dan pemuda itu membunuh kira-kira dua puluh orang di kawasan seluas satu perempat hektar.
Kemudian Raja Saul dan tenteranya mara ke medan pertempuran. Di situ mereka nampak orang Filistin dalam keadaan kacau-bilau; mereka saling menyerang dan membu¬ nuh.
Beberapa orang Ibrani yang tinggal di daerah orang Filistin dan yang sudah mengikut tentera mereka, bertukar haluan semula“ lalu bergabung dengan Raja Saul dan Yonatan.
Orang Israel bertempur sepanjang jalan sampai melintasi Bet-Awen. TUHAN menyelamatkan Israel pada hari itu.
Yonatan menjawab, “Alangkah dahsyatnya tindakan ayahandaku ter¬ hadap bangsa kita! Lihatlah, keadaanku sekarang jauh lebih baik setelah aku makan sedikit madu.
Kemudian Raja Saul diberitahu tentang perkara itu ; “Tuanku, rakyat berdosa terhadap TUHAN kerana makan daging yang masih berdarah.”
Kemudian Raja Saul memberikan satu perintah lagi, “Pergilah kepada rakyat dan suruhlah mereka semua membawa lembu dan domba ke sini. Me¬ reka mesti menyembelih binatang di atas batu ini dan memakannya di sini. Mere¬ ka tidak patut berdosa terhadap TUHAN dengan makan daging yang masih ber¬ darah.” Pada malam itu juga mereka membawa semua binatang rampasan dan menyembelih semuanya di situ.
Selepas itu Raja Saul membina sebuah mazbah untuk TUHAN. Itulah mazbah pertama yang dibina oleh Raja Saul.
Kemudian Raja Saul bertitah kepada anak buahnya, “Mari kita pergi menyerang orang Filistin pada malam ini ; dan merompak mereka sehingga fajar, serta membunuh mereka semua.”
Oleh itu Raja Saul bertanya kepada Allah, “Bolehkah aku menyerang orang Filistin? Adakah Engkau akan memberi Israel kemenangan?” Tetapi Allah tidak memberikan jawapan pada hari itu.
Kemudian Raja Saul bertitah kepada para pemimpin rakyat, “Mari ke sini se¬ mua dan siasatlah dosa apa yang telah dilakukan hari ini.
Beta berjanji demi TUFIAN yang hidup, yang memberikan kemenangan kepada Israel, bahawa orang yang bersalah itu akan dihukum mati, sekafipun dia Yonatan putera beta sendiri.” Tetapi tiada seorang pun yang menjawab.
Kemudian Raja Saul ber¬ titah kepada mereka semua, “Kamu semua berdiri di sebelah sana; Yonatan dan beta akan berdiri di sebelah sini.”
Raja Saul berkata kepada TUHAN, Allah Israel, “Ya TUHAN, Allah Israel, mengapakah Engkau tidak menjawab aku hari ini? Ya TUHAN, jawablah aku melalui batu-batu yang suci ini. Jika Yo¬ natan atau aku yang bersalah, jawablah dengan batu Urim; tetapi jika umat Isra¬ el yang bersalah, jawablan dengan batu Tumim.”* Jawapan TUHAN menunjuk kepada Yonatan dan Raja Saul; dengan demikian rakyat dinyatakan tidak ber¬ salah.
Kemudian Raja Saul berkata, “Sekarang tunjukkanlah, sama ada Yo¬ natan atau aku yang bersalah.” Yonatan dinyatakan bersalah.
Raja Saul berta¬ nya kepada Yonatan, “Apakah yang sudah engkau lakukan?”
Raja Saul bertitah kepadanya, “Biarlah beta dihukum Allah jika engkau tidak dihukum mati, Yonatan!”
Tetapi rakyat berkata kepada Raja Saul, “Haruskah Yonatan dihukum mati? Bukankah dia yang sudah mendapat kemenangan yang besar ini? Kami ber¬ janji demi TUHAN yang hidup, bahawa seutas rambut Yonatan pun tidak akan diusik! Dengan pertolongan TUHAN, dia telah mendapat kemenangan pada hari ini.” Demikianlah rakyat menyelamatkan Yonatan daripada hukuman mati.
Selepas itu, Raja Saul berhenti mengejar orang Filistin. Orang Filistin pun pulangke wilayah mereka sendiri.
Setelah Raja Saul menjadi raja Israel, baginda berperang dengan semua musuhnya di mana-mana: orang Moab, Amon, dan Edom; raja negeri Zoba dan orang Filistin. Di mana sahaja Raja Saul berpe¬ rang, baginda selalu menang.*
Raja Saul berperang dengan gagah berani, bahkan orang Amalek pun dikalahkannya; Raja Saul membebaskan Israel daripada perompak.
Putera-putera Raja Saul ialah Yonatan
Yiswi, dan Malkisua. Puteri sulung Raja Saul bernama Merab, dan puteri yangkedua bernama Mikhal.
Isteri Ra¬ ja Saul ialah Ahinoam anak Ahimaas; panglima tentera Raja Saul ialah saudara sepupunya, Abner anak Ner. Ner ialah bapa saudara Raja Saul.
Kish, ayahanda Raja Saul dan Ner, bapa Abner, ialah anak-anakAbiel.
Seumur hidup Raja Saul, baginda berperang dengan sengit melawan orang Filistin. Oleh itu bila sahaja baginda nampak orang yangkuat atau berani, ba¬ ginda akan segera menjadikan orang itu anggota tenteranya.
Dia akan menghukum orang Amalek kerana nenek moyang mereka menentang umat Israel ketika umat Israel datang dari Mesir.
Pergilah serang orang Amalek, binasakanlah mereka dan hancurkanlah segala yang ada pada mereka. Jangan tinggalkan sesuatu apa pun. Bunuhlah semua lelaki, perempuan, kanak-kanak, bayi, lembu, domba, unta, dan keldai.”
Kemudian Raja Saul mengumpulkan tenteranya dan menghitung mereka di Telaim; ada dua ratus ribu orang askar dari Israel dan sepuluh ribu orang askar dari Yehuda.
Selepas itu Raja Saul membawa tentera itu ke kota orang Amalek, dan mengadang musuh di dasar sungai yang kering.
Raja Saul mengirim amaran kepada orang Keni, “Berangkatlah dan tinggalkanlah orang Amalek, supaya kamu tidak terbunuh bersama-sama me¬ reka. Dahulu nenek moyang kamu berlaku baik terhadap umat Israel, ketika umat Israel datang dari Mesir." Maka orang Keni meninggalkan tempat itu.
Kemudian Raja Saul bertempur de¬ ngan orang Amalek dan mengalahkan mereka. Baginda bertempur di sepanjang jalan, dari Hawila sampai ke Syur di sebelah timur Mesir.
Raja Saul menangkap Raja Agag, raja orang Amalek, dan membunuh semua orang Amalek,
Keesokan harinya, pagi-pagi lagi, Samuel pergi mencari Raja Saul. Samuel mendengar bahawa Raja Saul sudah pergi ke kota Karmel untuk mendirikan tugu peringatan bagi dirinya di sana. Kemudian Raja Saul terus pergi ke Gilgal.
Apabila Samuel menemui Raja Saul, Raja Saul bertitah kepadanya, “Semoga TUHAN memberkati Samuel. Beta sudah melaksanakan perintah TUHAN."
Samuel bertanya kepadanya, “Jika demikian, mengapa hamba mendengar lembu melenguh dan domba mengembik?"
Raja Saul menjawab, “Anak buah beta merampas ternakan itu daripada orang Amalek. Domba dan lembu yang paling gemuk sudah diambil oleh anak buah beta untuk dipersembahkan seba¬ gai korban kepada TUHAN, Allah tuan. Tetapi binatang selebihnya sudah kami binasakan sama sekali."'
Mendengar hai itu Samuel berkata, “Tunggu dulu, dengarlah firman TUHAN yang disampaikan-Nya kepada hamba malam tadi."
Mengapakah tuanku^ tidak taat kepada-Nya? Mengapa tuanku bergegasgegas menjarah hart a mereka dan melakukan yang tidak dikehendaki TUHAN?"
Raja Saul menjawab, “Beta sudah beta di depan para pemimpin rakyat dan mentaati perintah TUHAN, dan pergi semua orang Israel/
Oleh itu Samuel berperang menurut perintah-Nya; Raja kembali bersama-sama Raja Saul ke Agag, raja Amalek sudah beta tawan dan Gilgal, lalu Raja Saul beribadat kepada semua orang Amalek dibunuh.
Tetapi TUHAN.
Selepas itu Samuel memberikan ternakan; mereka sudah memilih domba perintah, “Bawalah Raja Agag ke mari. ?; dan lembu yang paling gemuk, dan Raja Agag dihadapkan kepadanya, dan membawa semuanya ke Gilgal untuk di- Raja Agag gementar ketakutan kerana persembahkan sebagai korban kepada bagindabertikir, “Alangkah pahitnyakeTUHAN, Allah tuan. ;; matian.” ;
Kemudian Samuel berkata,
Samuel berkata, “Manakah yang le- “Seperti pedangmu sudah menyebabkan bih disukai TUHAN, ketaatan atau per- banyak ibu kehilangan anak, demikian sembahan dan korban? Lebih baik taat juga ibumu akan kehilangan anaknya.” kepada TUHAN daripada mempersem- Lalu Samuel memotong-motong Raja bahkan domba yang paling gemuk ke- AgagdidepanmazbahdiGilgal. pada-Nya.
Memberontak terhadap
Kemudian Samuel pulang ke Rama
Sampai akhir hidupnya, Samuel jahatnya dengan penyembahan berhala. tidak pernah lagi bertemu dengan Raja Oleh sebab tuanku menolak perintah Saul; tetapi Samuel sedih kerana TUHAN TUHAN, TUHAN pun menolak tuanku menyesal telah melantik Raja Saul mensebagairaja.” jadi raja Israel.
Tetapi sekarang beta mohon karang, bawalah minyak zaitun dan persupaya dosa beta diampunkan, dan gilah Ke Betlehem, kepada seorang yang kembalilah bersama-sama beta ke Gilgal, bernama Isai, kerana Aku sudah memilih supaya beta dapat beribadat kepada seorang daripada anaknya untuk menjadi TUHAN/ raja.”
Tetapi Samuel menjawab, “Hamba
Samuel bertanya, “Bagaimana mungtidak mahu kembali bersama-sama tuan- kin aku berbuat demikian? Jika Raja Saul ku. Tuanku sudah menolak perintah mendengar hal ini, tentu baginda akan TUHAN, dan sekarang Dia menolak tu- membunuh aku!”
Selepas itu Samuel berpaling hen- anak lembu dan katakanlah bahawa engdak pergi, tetapi Raja Saul menahan dia kau ke Sana untuk mempersembahkan dengan memegang jubahnya, sehingga korban kepada TUHAN.
Jemputlah Isai jubah itu koyak.
Oleh itu Samuel ber- ke upacara mempersembahkan korban kata kepada Raja Saul, “Pada hari ini juga itu. Aku akan memberitahu engkau apa TUHAN sudah mengoyakkan kerajaan yang harus engkau lakukan. Orang yang Israel daripada tuanku dan memberikan- Aku tunjukkan kepadamu harus engkau nya kepada orang lain yang lebih baik lantik menjadi raja.”
Allah yang mulia,
Apabila mereka sudah berkumpul, Samuel nampak Eliab, anak Isai. Dia berfikir, “Orang yang berdiri di hadapan TUHAN ini tentulah orang yang dipilihNya.”
Tetapi TUHAN berfirman kepada Samuel, “Jangan perhatikan tinggi badannya atau kacak rupanya; bukan dia yang Aku kehendaki. Aku tidak menilai orang seperti cara manusia menilai orang. Manusia melihat rupa tetapi Aku melihat hati.”
SeIepas itu Isai memanggil anaknya Abinadab, lalu menyuruh dia menghadap Samuel. Tetapi Samuel berkata, “Dia juga tidak dipilih oleh TUHAN.”
Kemudian Isai menyuruh Syama menghadap. Sa¬ muel berkata, “Dia juga tidak dipilin oleh TUHAN.”
Demikianlah Isai menyuruh tujuh orang anaknya menghadap Samuel. Tetapi Samuel berkata, “Tidak seorang pun antara mereka yang dipilih oleh TUHAN.”
Kemudian Samuel bertanya kepada Isai, “Hanya inikah anak lelakimu?”
Oleh itu Isai menyuruh orang me¬ manggil anak bongsunya. Ternyata dia seorang pemuda yang kacak, sihat, dan matanya bersinar. TUHAN berfirman ke¬ pada Samuel, “Inilah orangnya. Lantiklah dia!”
Samuel mengambil minyak zaitun, lalu melantik Daud dengan melumuri kepala Daud dengan minyak di ha¬ dapan semua abang Daud. Ketika itu ju¬ ga Roh TUHAN menguasai Daud dan menyertai dia sejak hari itu. Kemudian Samuel pulang ke Rama.
Roh TUHAN meninggalkan Raja Saul, dan baginda diseksa oleh roh jahat yang disuruh oleh TUHAN.
Maka hamba-hamba Raja Saul berkata kepadanya, “Hamba sekalian tahu bahawa roh jahat yang disuruh oleh TUHAN menyeksa tuanku.
Jika tuanku setuju, hamba semua bersedia mencari seorang
Oleh itu Raja Saul memberikan perintah, “Carilah seorang yang pandai ber-' main muzik, dan bawalah dia ke mari.”
Mendengar hal itu salah seorang hamba raja berkata, “Isai, orang Betlehem itu mempunyai seorang anak lelaki yang pandai bermain muzik. Dia juga seorang yang berani dan askar yang baik. Lagipun dia kacak dan pandai bercakap. TUHAN menyertai dia.”
Kemudian Raja Saul mengutus orang kepada Isai dengan pesan, “Suruh¬ iah anakmu Daud, yang menggemba¬ lakan domba itu datang menghadap beta."
Kemudian Isai menyediakan se~ ekor keldai, lalu memuatinya dengan roti dan kirbat kulit yang penuh dengan wa¬ in; dia menyediakan juga seekor anak kambing. Semuanya itu diberikannya kepada Daud untuk dipersembahkan ke¬ pada Raja Saul.
Demikianlah Daud da¬ tang kepada Raja Saul dan berkhidmat kepada baginda. Raja Saul sangat suka kepada Daud, lalu memilih dia menjadi pembawa senjatanya.
Kemudian Raja Saul mengirim berita kepada Isai, “Beta suka kepada Daud. Benarkanlah dia tetap tinggal di sini dan berkhidmat kepa¬ da beta.”
Sejak itu, setiap kali Raja Sa¬ ul dirasuki roh jahat, Daud memainkan kecapinya. Kemudian roh jahat itu me¬ ninggalkan Raja Saul, lalu Raja Saul pun menjadi tenang dan baik semula.
Raja Saul dan orang Israel berkumpul juga dan berkhemah di Lembah Ela; mereka bersiap-siap untuk menghadapi serangan orang Filistin.
Orang Filistin berbaris di sebuah bukit, dan orang Israel berbaris di sebuah bukit yang lain, dan di antaranya ada lembah.
Seorang lelaki yang bernama Goliat, dari kota Gat, keluar dari perkhemahan Filistin untuk mencabar orang Israel. Tinggi orang itu kira-kira tiga meter.^
Kakinya dilindungi oleh penutup daripada angsa dan di bahunya dia menyangkutan sebatang lembing gangsa.
Gagang tombaknya sebesar kayu pada alat tenun dan mata tombaknya seberat kira-kira tujuh kilogram. Seorang askar pembawa perisai berjalan di hadapannya.
Goliat berdiri dan berteriak kepada orang Israel, “Apakah yang sedang kamu lakukan di situ? Hendak berperangkah kamu? Aku orang Filistin, hai hamba-hamba Raja Saul! Pilihlah seorang di kalangan kamu untuk melawan aku.
Jika dia menang dan membunuh aku, kami akan menjadi hamba kamu. Tetapi jika aku menang dan membunuh dia, kamu akan menjacu hamba kami.
Sekarang juga, aku mencabar tentera Israel; pilihlah seorang di kalangan kamu untuk melawan aku!”
Apabila Raja Saul dan tenteranya mendengar cabaran itu, mereka cemas dan sangat ketakutan.
Daud ialah anak Isai, orang Efrata dari Betlehem di Yehuda. Isai mempunyai lapan orang anak lelaki, dan pada masa pemerintahan Raja Saul, Isai sudah sangat tua.
Ketiga-tiga orang anak lelaki Isai yang tertua sudah mengikut Raja Saul pergi berperang. Anak Isai yang sulung bernama Eliab, yang kedua Abinadab, dan yang ketiga Syama.
Daud ialah anak bongsu Isai. Semasa ketiga-tiga abangnya tinggal bersama-sama Raja Saul,
Daud sering meninggalkan Raja Saul, lalu pulang ke Betlehem untuk menggembalakan domba bapanya.
Selama empat puluh hari, tiap-tiap pagi dan petang, Goliat menghampiri barisan tentera Israel dan mencabar me¬ reka.
Pada suatu hari Isai berkata kepada Daud, “Bawalah sepuluh kilogram bijibijian yang dipanggang dan sepuluh buku roti, lalu hantarlah semuanya kepada abang-abangmu di perkhemahan ten¬ tera.
Bawalah juga sepuluh buah keju bagi komandan pasukan. Tanyakanlah bagaimana keadaan abang-abangmu. Bawalah sesuatu untuk membuktikan bahawa engkau sudah berjumpa dengan mereka, dan mereka dalam keadaan selamat.
Mereka berada di Lem bah Ela
Keesokan harinya, awal pagi, Daud bangun dan berkemas. Dia menyuruh orang lain menjaga domba. Kemudian dia membawa makanan itu lalu berangkat sebagaimana yang disuruh oleh Isai. Dia tiba di perkhemahan tepat ketika orang Israel sedang mengatur barisan sambil meneriakkan isyarat perang.
Tentera Filistin dan tentera Israel saling berhadapan dan bersiap-siap untuk bertempur.
Daud menitipkan makan¬ an itu kepada penjaga perlengkapan tentera, lalu lari ke medan perang untuk berjumpa dengan abang-abangnya, dan menanyakan Jkhabar mereka.
Tetapi ketika dia sedang bercakap dengan me¬ reka, Goliat tampil lalu mencabar tentera Israel seperti yang biasa dilakukannya; Daud mendengar kata-kata cabarannya itu.
Daud bertanya kepada askar yang berada dekatnya, “Apakah yang akan di¬ berikan kepada orang yang dapat mem¬ bunuh orang Filistin itu dan membebaskan Israel daripada penghinaan? Berani betul orang Filistin itu, orang yang tidak mengenal Allah, mencabar tentera Allah yang hidup!”
Mereka memberitahu Daud akan hadiah yang diberikan kepa¬ da orang yang dapat membunuh Goliat.
Eliab, abang sulung Daud, mende¬ ngar percakapanDaud dengan askar-askar itu. Dia memarahi Daud, dan berkata, “Mengapa engkau datang ke mari? Siapa yang kausuruh menjaga domba-dombamu di padang gurun itu? Aku tahu, eng¬ kau budak jahat, dan berlagak berani; kaudatang ke mari hanya untuk melihat pertempuran, bukan?”
Kemudian dia pergi dan menanyakan halyang sama ke¬ pada askar-askar lain, dan dia mendapat jawapanyang sama.
Tetapi beberapa orang yang mendengar kata-kata Daud ; menyampai- [ kannya kepada Raja Saul, lalu Raja Saul memanggil Daud menghadap.
Daud berkata kepada Raja Saul, “Tuanku, tidak perlu sesiapa pun takut kepada orang Filistin itu. Hamba bersedia melawan dia.”
Raja Saul memberikan pakaian perangnya kepada Daud untuk dipakainya: sebuah topi gangsa yang dikenakannya pada kepala Daud, dan sepasang baju besi.
Kemudian Daud mengikatkan pedang Raja Saul pada baju besi itu lalu cuba berjalan. Tetapi Daud tidak dapat berjalan, kerana dia tidak biasa memakai pakaian perang. “Hamba tidak dapat berjalan dengan pakaian ini,” katanya kepada Raja Saul. “Hamba tidak biasa memakainya.” Lalu Daud menanggalkan seluruh pakaian perang itu.
Ke¬ mudian dia membawa tongkat gembalanya, dan mengambil lima biji batu yang bulat dari sungai, lalu menyimpan batu itu di dalam kantungnya. Dengan ali-ali siap di tangannya dia pergi menghadapi Goliat.
Daud berkata, “Engkau datang me¬ lawan aku dengan pedang, tombak, dan lembing. Tetapi aku datang melawan engkau demi nama TUHAN Yang Maha Kuasa, Allah tentera Israel, yang engkau hina itu.
Hari ini juga TUHAN akan menyerahkan engkau ke dalam tanganku. Aku akan mengalahkan engkau dan memenggal kepalamu. Aku akan mem¬ berikan tubuh tentera Filistin kepada bu¬ rung dan binatang supaya dimakan. De¬ ngan demikian seluruh dunia akan tahu bahawa kami, bangsa Israel mempunyai Allah.
Semua orang di sini akan melihat bahawa TUHAN tidak memerlukan pedang ataupun tombak untuk menyela¬ matkan umat-Nya. Dia sentiasa menang dalam peperangan, dan Dia akan me¬ nyerahkan kamu semua ke dalam tangan kami.”
Goliat mula maju mendekati Daud, lalu Daud berlari dengan cepat ke arah barisan orang Filistin untuk melawan dia.
Daud memasukkan tangan ke da¬ lam kantungnya, lalu mengambil sebiji batu dan menghumban batu itu dengan ali-ali ke arah Goliat. Batu itu kena pada dahi Goliat sehingga pecah tengkoraknya. Ketika itu juga Goliat rebah dengan mukanya ke tanah.
Demikianlah tanpa pedang, Daud mengalahkan Goliat dan membunuhnya dengan ali-ali dan batu.
Daud berlari kepada Goliat dan berdiri di sisi tubuhnya. Dia menghunus pedang Goliat dari sarung lalu memancung kepala Goliat; begitulah Daud membunuh Goliat.
Daud mengambil kepala Goliat dan membawanya ke Yerusalem, tetapi dia menyimpan senjata Goliat di khemahnya.
Oleh itu ketika Daud balik ke per¬ khemahan setelah membunuh Goliat, Abner membawanya menghadap Raja Saul. Daud masih menjinjing kepala Go¬ liat.
Raja Saul bertanya kepadanya, “Hai pemuda, anak siapakah kamu?
Daud menjawab, “Hamba anak Isai, dari Betlehem.
Raja Saul dan Daud selesai bercakap-cakap. Selepas itu, putera Raja Saul yang bernama Yonatan sangat tertarik kepada Daud, dan mula mengasihinya seperti dia mengasihi dirinya sendiri.
Sejak hari itu, Raja Saul menyuruh Daud tinggal bersama-sama baginda, dan tidak membenarkan dia pulang ke rumah bapanya.
Yonatan bersumpah untuk bersahabat dengan Daud selama-lamanya, kerana dia sangat mengasihi Daud.
Yonatan menanggalkan jubah yang dipakainya lalu memberikannya kepada Daud. Dia juga memberikan pakaian perangnya, pedangnya, panahnya, dan tali pinggangnya kepada Daud.
Daud berja¬ ya dalam segala tugas yang diperintahkan oleh Raja Saul. Maka Raja Saul melantik dia menjadi pegawai tentera. Hal itu menyenangkan hati semua pegawai tentera dan anak buah Raja Saul.
Apabila Daud kembali, setelah mengalahkan Goliat orang Filistin itu, dan para askar berbaris masuk ke dalam kota, kaum wanita keluar dari semua kota di Israel untuk menyambut Raja Saul. Mereka menyanyikan lagu-Iagu gembira sambil menari-nari dengan memainkan tamburin dan kecapi.
Sambil menarinari para wanita menyanyi demikian,
Sejak hari itu Raja Saul iri hati terhadap Daud.
Raja Saul takut akan Daud kerana TUHAN menyertai Daud, tetapi TUHAN sudah meninggalkan Raja Saul.
Raja Saul memperhatikan kejayaan Daud, dan hal itu menjadikannya bertambah takut akan Daud. ™ Tetapi semua penduduk Israel dan Yehuda me¬ ngasihi Daud, kerana dia seorang pemimpin yang banyak jasa.
Raja Saul merancangkan supaya Daud dibunuh oleh orang Filistin dalam pertempuran supaya bukan Raja Saul sendiri yang membunuh dia. Oleh itu, pada suatu hari Raja Saul bertitah ke¬ pada Daud, "Merab, puteri sulung beta, akan beta jodohkan dengan kamu, asal saja kamu berkhidmat kepada beta sebagai askar yang berani dan taat, serta berperang untuk TUHAN.”
Tetapi apabila tiba masanya
Merab dikahwinkan dengan Daud, Me¬ rab diserahkan kepada seorang lelaki lain yang bernama Adriel dari kota Mehola.
Namun Mikhal, puteri Raja Saul yang lain, jatuh cinta kepada Daud. Apabila Raja Saul mendengar hal itu, baginda pun senang hati.
Raja Saul berfikir, “Aku akan memberikan Mikhal kepada Daud supaya Daud terperangkap dan dibunuh oleh orang Filistin.” Maka untuk kali yang kedua, Raja Saul bertitah kepa¬ da Daud, “Sekarang kamu akan menjadi menantu beta."
Raja Saul menyuruh para pegawainya supaya dengan diamdiam memberitahu Daud demikian, “Raja berkenan kepadamu, dan semua pegawainya suka akan kamu; oleh itu sekaranglah masa yang tepat bagimu untuk berkahwin dengan puteri raja."
Mereka menyampaikan hal itu ke¬ pada Daud, dan dia menjawab, “Adakah kamu fikir mudah untuk menjadi me¬ nantu raja? Aku orang miskin dan tidak penting!"
Para pegawai Raja Saul menyampaikan katakata Raja Saul kepada Daud, dan Daud gembira dengan tawaran menjadi me¬ nantu raja. Oleh itu, sebelum sampaihari perkahwinan yang sudah ditetapkan,
Daud bersama-sama anak buahnya membunuh dua ratus orang Filistin; Da¬ ud mengambil kulit khatan mereka- Kemudian Daud menyerahkannya kepada raja tanpa kurang satu pun supaya dia dapat menjadi menantu raja. Oleh itu Raja Saul harus mengahwinkan puterinya Mikhal dengan Daud.
Raja Saul sedar bahawa TUHAN menyertai Daud, dan Mikhal, puterinya mencintai Daud.
Maka Raja Saul semakin takut akan Daud; Raja Saul memusuhi Daud sepanjang umumya. •
Daud lebih berjaya mengalahkan mereka daripada para pe¬ gawai Raja Saul yang lain. Dengan de¬
Aku akan pergi ke padang bersama dengan bapaku dan berdiri dekat tempat kamu bersembunyi. Lalu aku akan bercakap dengan dia tentang maksudnya terhadapmu. Jika aku mengetahui apa-apa, aku akan memberi¬ tahu kamu.”
Yonatan mengatakan hal-hal baik tentang Daud kepada Raja Saul, katanya, “Ayah, janganlah celakakan Daud, hamba ayah. Dia tidak berbuat kesalahan apa-apa terhadap ayah; sebaliknya, dia sudah berjasa banyak kepada ayah.
Dia telah mempertaruhkan nyawanya ketika dia membunuh Goliat, dan TUHAN telah memberikan kemenangan yang besar kepada Israel. Ayah sendiri telan menyaksikannya, dan ayah berasa gembira pada waktu itu. Mengapakah sekarang ayah hendak menganiaya se¬ orang yang tidak bersalah, dan mahu membunuh Daud tanpa sebab?”
Raja Saul insaf setelah mendengar kata-kata Yonatan itu, lalu baginda bersumpah demi TUHAN bahawa baginda tidak akan membunuh Daud.
Selepas itu Yonatan memanggil Daud dan memberitahunya semua percakapan tadi. Kemudian Yonatan membawa Daud kepa¬ da Raja Saul, lalu Daud berkhidmat kepada Raja Saul seperti dahulu.
Kemudian perang dengan orang Fi¬ listin berlaku semula. Daud menyerang dan mengalahkan orang Filistin sama sekali sehingga mereka lari.
Pada suatu hari Raja Saul sedang duduk sambil memegang tombak di rumah. Tiba-tiba Raja Saul dirasuk lagi oleh roh jahat yang disuruh oleh .TUHAN. Pada masa itu.Daud berada di situ dan sedang memainkan kecapinya.
Raja Saul cuba menancapkan tombak itu kepada Daud yang berada dekat dinding, tetapi Daud mengelak, sehingga tombak itu tertan-
Pada malam itu juga, Raja Saul me- yang besar di Sekhu, baginda bertanya di nyuruh beberapa orang ke rumah Daud mana Samuel dan Daud berada. Orang di untuk mengintip Daud, lalu membunuh situ memberitahu baginda bahawa me¬ dia pada waktu pagi. Tetapi Mikhal, isteri reka berada di Nayot.
Mikhal menurunkan da menari dan berteriak sepanjang perjaDaud dari jendela dan Daud lari dari tern- lanan ke Nayot.
Setelah sampai di sapat itu.
Tetapi Kemudian Daud lari dari Nayot
Yonatan menjawab, “Jangan berkaletak di tempat tidur dengan bantal dari- ta begitu! Demi Allah, engkau tidak akan
Raja Saul bertanya kepada Mikhal, aku segala rancangannya, yang musta-
Mikhal menjawab, “Dia mengancam
Daud menjawab/’ “Bapamu tahu
Daud lari dan pergi kepada Samuel yang dicadangkannya, supaya engkau
Oleh itu Raja
Daud menjawab, “Begini, esok PeraSaul menyuruh beberapa orang ke sana yaan Bulan Baru. Seharusnya aku makan untuk menangkap Daud. Di situ mereka bersama-sama raja. Tetapi jika kamu setunampak" sekumpulan nabi sedang mena- ju, aku akan pergi bersembunyi di padang ri dan berteriak bersama, dan mereka di- sampai lusa malam. $Jika bapamu mepimpin oleh Samuel. Para utusan Raja nanyakan sebabnya aku tidak hadir, kataSaul itu dikuasai Roh Allah, lalu mereka kanlah kepadanya bahawa aku sudah mepun mula menari dan berteriak.
Apabi- mohon izin daripadamu untuk segera la Raja Saul mendengar berita itu, bagin- pulang ke Betlehem, kerana di sana diadada m^ngirim lebih banyak lagi utusan kan upacara mempersembahkan korban lain. Tetapi mereka pun mula menari dan tahunan bagi semua anggota keluargaku. berteriak. Untuk kali yang ketiga Raja
Sebuah naskhah terjemahan kuno: menjawab. Naskhah Ibrani: bersumpah lagi.
Yonatan berkata, “Mari kita pergi ke padang.
Tetapi jika dia berniat untuk mencelakakan engkau, biarlah TUHAN membunuh aku jika aku tidak memberitahukan hal itu kepadamu dan menyelamatkan engkau. Semoga TUHAN menyertai engkau sebagaimana Dia menyertai bapaku dahulu!
Itulah kali kedua Yonatan minta Daud berjanji untuk mengasihinya, kera¬ na dia sendiri mengasihi Daud seperti dirinya sendiri.
Kemudian Yonatan ber¬ kata kepadanva, “Esok Perayaan Bulan Baru. Jika engKau tidak hadir, tentu diketahui orang kerana tempatmu kosong di meja makan.
Jika lusa pun engkau ti¬ dak hadir, pasti engkau dicari. Oleh itu pergilah ke tempat persembunyianmu yang dahulu, lalu bersembunyilah di belakang timbunan batu' di situ.
Lusa aku akan memanah tiga kali ke arah tim¬ bunan batu itu, seolah-olah timbunan itu suatu sasaran.
Maka Daud pergi bersembunyi di padang. Pada Perayaan Bulan Baru, Raja Saul datang ke jamuan makan.
Seperti biasa Raja Saul duduk dekat dinding; Yo¬ natan mengambil tempat di hadapannya, s dan Abner duduk di sebelah Raja Saul, tetapi kerusi Daud tetap kosong.
Itulah sebabnya dia tidak hadir pada jamuan ini, ayah.”
Setelah mendengar hal itu Raja Saul sangat murka terhadap Yonatan. Raja Saulbertitah, “Anak haram jadah! Sekarang beta tahu bahawa engkau memihaK kepada Daud. Engkau mempermalukan bondamu dan dirimu sen¬ diri.
Ketika itu juga Raja Saul melemparkan tombak ke arah Yonatan untuk membunuh dia. Oleh itu Yonatan sedar bahawa ayahandanya sungguh-sungguh berniat untuk membunuh Daud.
Dengan marah sekali Yonatan meninggalkan meja makan dan dia tidak makan apa-apa pa da hari kedua Perayaan Bulan Baru itu. Dia sangat gelisah memikirkan Daud yang sudah dihina oleh Raja Saul, ayahanda¬ nya.
Keesokan paginya Yonatan pergi ke padang untuk menjumpai Daud sebagaimana yang telah dirancangkan bersama. Dia membawa seorang budak lelaki, iaitu hambanya, bersama dengan dia.
Yona¬ tan berkata kepadanya, “Ayuh, carilah anak-anak panah yang akan kupanahkan.” Sedang budak itu berlari, Yonatan memanahkan sebatang anak panah melewati budak itu.
Apabila budak itu sampai ke tempat anak panah itu jatuh, Yonatan berteriak kepadanya, “Anak pa¬ nah itu lebih jauh lagi ke sana!
Cepatlah! Jangan berdiri saja!” Dia mengambil anak panah itu lalu kembali kepada tuannya.
Dia sama sekali tidak tahu maksud kata-kata Yonatan itu, hanya Yonatan dan Daud yang memahaminya.
Yonatan memberikan alat pemanahnya kepada budak itu dan menyuruh dia membawanya balik ke kota.
Setelah budak itu pergi, Daud keluar dari belakang timbunan batu' itu, lalu bersujud tiga kali. Daud dan Yonatan menangis ketika mereka saling berciuman. Kesedihan Daud lebih besar daripada kesedihan Yonatan.
Kemudian Yonatan berkata kepada Daud, “Semoga Allah menyertai engkau. TUHAN akan memastikan agar kita dan keturunan kita selalu memegang perjanjian kita berdua di hadapan-Nya.”
Setelah itu Daud pergi, lalu Yonatan pulang ke kota.
Kemudian Daud pergi kepada Imam Ahimelekh di Nob. De¬
Daud menjawab, “Saya diserahi tugas oleh raja dan dilarang memberitahu sesiapa pun tentang tugas itu. Oleh itu saya menyuruh anak buah saya menunggu di suatu tempat.
Saya ingin berta¬ nya, apa makanan yang ada pada tuan sekarang? Tolong beri saya lima ketul roti atau apa saja yang ada.”
Imam itu menjawab, “Saya tidak mempunyai roti biasa, hanya roti persembahan yang ada. Kamu boleh mengambilnya, asal saja anak buahmu tidak melakukan persetubuhan baru-baru ini.”
Kemudian imam itu memberikan roti persembahan kepada Daud, kerana roti yang ada padanya hanya roti persem¬ bahan yang sudah dipersembahkan ke¬ pada Allah. Roti itu sudah diambil dari tempat persembahan untuk digantikan dengan roti yang baru.
Kebetulan, Doeg orang Edom, ketua gembala ternakan Raja Saul, berada di situ pada hari itu untuk memenuhi kewajipan agama.)
Daud bertanya kepada Ahimelekh, "Adakah imam menyimpan tombak atau pedang yang dapat saya guna? Perintah raja sangat mendadak sehingga sa¬ ya berangkat dengan sangat tergesa-gesa dan tidak sempat lagi mengambil pedang atau senjata yang lain.”
Ahimelekh menjawab, “Saya me¬ nyimpan pedang Goliat, orang Filistin yang kamu bunuh di Lembah Ela. Pedang itu ada di belakang efod, dibungkus de¬ ngan kain. Jika kamu mahu pedang itu, ambillah, kerana hanya itulah senjata yang ada di sini.”
Pada hari itu juga, Daud melarikan diri daripada Raja Saul, lalu pergi kepada Raja Akhis di kota Gat.
Para pegawai Raja Akhis berkata kepada baginda, “Bukankah dia ini Daud, raja di negerinya? Dialah yang dimaksudkan kaum wanita yang pada waktu itu menari-nari sambil bernyanyi begini, 'Raja Saul membunuh beribu-ribu orang musuh, tetapi Daud membunuh berpuluh-puluh ribu orang musuh/ ”
Kata-kata itu mengganggu fikiran Daud, dan dia menjadi sangat takut ke-
Oleh itu, di hadapan mereka Daud berpura-pura gila. Apabila mereka mencuba menahannya, dia seolah-olah kurang waras; dia menggoresgores pintu kota" dan membiarkan air liurnya meleleh ke janggut.
Kemudian Raja Akhis bertitah kepada para pegawainya, “Tidakkah kamu nampak bahawa.orang itu gila? Mengapa kamu membawa dia ke mari?
Masih kurangkah orang gila di sekeliling beta, sehingga kamu membawa seorang gila lagi ke istana beta?"
Semua orang yang tertindas, atau yang mempunyai hutang, atau yang berasa tidak puas, juga bergabung dengan Daud, lalu Daud menjadi pemimpin mereka. Jumlah pengikut Daua ada kira-kira empat ratus orang.
Dari gua itu Daud pergi ke Mizpa di negeri Moab. Dia berkata kepada raja Moab, “Tolonglah benarkan ibu bapa hamba tinggal dengan tuanku sehingga hamba tahu kehendak Allah untuk hamba.”
Oleh itu Daud membawa ibu bapanya kepada raja negeri Moab, dan mereka tinggal di sana selama Daud ber¬ sembunyi di gua.
Kemudian pada suatu hari seorang nabi yang bernama Gad datang kepada Daud dan berkata, “Jangan tinggal di gua ini. Pergilah dengan segera ke tanah Ye¬ huda." Lalu Daud meninggalkan tempat itu dan pergi ke hutan Keret.
Doeg, ketua gembala ternakan Raja Saul, juga ada di situ dengan para pegawai raja, lalu Doeg berkata, “Hamba nampak Daud datang kepada Ahimelekh anakAhitub, di Nob.
Ahimelekh minta petunjuk daripada TUHAN tentang apa yang harus dilakukan Daud. Kemudian Ahimelekh membekali Daud dengan makanan dan memberi dia pedang Goliat, orang Filistin itu."
Oleh itu Raja Saul menyuruh orang memberitahu Imam Ahimelekh dan se¬ mua kaum keluarganya yang menjadi imam di Nob supaya datang menghadap baginda.
Apabila mereka tiba, Raja Saul bertitah kepada Ahimelekh, "De¬ ngarlah, hai anak Ahitub!”
Raja Saul bertanya kepadanya, “Mengapa kamu dan Daud bersepakat melawan beta? Mengapa kamu membe¬ rikan makanan dan pedang kepadanya? Mengapa kamu minta petunjuk dari¬ pada Allah baginya? Sekarang dia memberontak terhadap beta, dan sedang me¬ nunggu kesempatan untuk membunuh beta!”
Memang hamba sudah bertanya kepada TUHAN baginya, tetapi itu bukanlah kali yang pertama.*' Tentang komplot terhadap tuanku, sekaii-kali ti¬ dak! Tolong jangan tuduh hamba atau sesiapa pun anggota keluarga hamba. Hamba tidak tanu-menahu tentang hai itu!”
Raja bertitah, “Ahimelekh, kamu dan semua anggota keluargamu mesti
Selepas itu Raja Saul memberikan perintah kepada para pengawal yang berdiri di sisinya, "Bunuhlah imam-imam TUHAN ini! Mereka sudah berpakat dengan Daud, dan tidak memberitahu beta bahawa Daud sudah melarikan diri, walaupun mereka tahu selama ini." Tetapi para pengawal itu tidak mahu membunuh imam-imam TUHAN itu.
Oleh itu Raja Saul bertitah kepada Doeg, “Engkau bunuhlah mereka!" Lalu Doeg membunuh semua imam itu. Pada hari itu dia membunuh lapan puluh lima orang imam yang berlayak memakai efod.
Raja Saul juga memerintah supaya segenap penduduk Nob, kota imam itu, dibunuh semuanya, termasuk lelaki, perempuan, kanak-kanak, bayi, dan juga lembu, keldai, serta domba.
Daud berkata kepadanya, "Ketika aku nampak Doeg pada hari itu, aku tahu bahawa dia pasti akan memberitahu Raja Saul. Oleh itu, akulahyangbertangeungjawab* terhadap kematian semua Kaum keluargamu.
Tinggallah bersama dengan aku dan janganlah takut. Raja Saul ingin membunuh kamu, tetapi baginda ingin membunuh aku juga. Oleh itu, kamu akan aman di tempatku.”
Oleh itu dia bertanya kepada TUHAN, “Haruskah aku pergi menyerang orang Filistin?"
Tetapi anak buah Daud berkata ke¬ padanya, “Sedangkan di sini, di Yehuda, kita sudah ketakutan, apalagi kalau kita pergi ke Kehila dan menyerang orang Fi¬ listin!”
Oleh itu Daud bertanya lagi ke¬ pada TUHAN, dan TUHAN menjawab, “Pergilah dan seranglah kota Kehila, kerana Aku akan memberi engkau kemenangan terhadap orang Filistin." ^Kemudian Daud dan anak buahnya pergi ke Kehila lalu menyerang orang Filistin. Mereka membunuh banyak orang Fi¬ listin dan merampas ternakan mereka. Demikianlah Daud menyelamatkan penduduk kota itu.
Pada masa Abyatar anak Ahimelekh lari kepada Daud, dan menyertai Daud ke Kehila, dia juga membawa efod.
Raja Saul diberitahu bahawa Daud sudah pergi ke Kehila, lalu Raja Saul ber¬ kata dalam hati, “Sekarang Allah telah menyerahkan Daud ke dalam tanganku. Daud sudah terperangkap kerana masuk
Oleh itu Raja Saul mengerah tenteranya dan berangkat ke Kehila untuk mengepung Daud bersama dengan semua anak buahnya.
Apabila Daud mendengar bahawa Raja Saul berniat untuk menyerang dia ; dia berkata kepada Imam Abyatar, “Bawalah efod itu ke mari.”
Kemudian Daud berdoa, “Ya TUHAN, Allah Israel, aku sudah mendengar bahawa Raja Saul bercadang datang ke Kehila dan memusnahkan kota ini kerana aku, hambaMu. n Adakah penduduk Kehila akan menyerahkan aku kepada Raja Saul? Benarkah Raja Saul akan datang sebagaimana yang aku dengar? Ya TUHAN, Allah Israel, aku mohon, jawablah aku!”
Daud bertanya lagi, “Adakah pen¬ duduk Kehila akan menyerahkan aku dan anak buahku kepada Raja Saul?”
Oleh itu Daud serta anak buahnya, kira-kira enam ratus orang, segera meninggalkan Kehila dan mengembara dari satu tempat ke tempat yang lain. Apabila Raja Saul mendengar bahawa Daud su¬ dah pergi dari Kehila, baginda membatalkan rancangannya.
Daud takut kerana Raja Saul bertekad untuk membunuhnya.
Yonatan pergi menemuinya di situ dan menyakinkan dia bahawa Allah melindungi dia.
Yo¬ natan berkata kepadanya, “Jangan takut, engkau tidak akan jatuh ke tangan bapaku. Dia tahu betul bahawa engkaulah yang akan menjadi raja Israel dan ba¬ hawa aku akan mendapat kedudukan di bawahmu.”
Kemudian Daud dan Yonatan mengikat janji persahabatan di hadapan TUHAN. Setelah itu Yonatan pulang ke rumahnya, sedangkan Daud tetap tinggal di Hores.
Kemudian beberapa orang dari Zif menghadap Raja Saul di Gibea dan berkata, “Daud bersembunyi di dalam wilayah hamba sekalian di tempattempat perlindungan di Hores, di: atas Bukit Hakhila, di bahagian selatan pa¬ dang gurun Yehuda.
Hamba semua tahu bahawa tuanku hendak menangkap dia. Oleh itu datanglah ke wilayaJb hamba sekalian. Hamba semua menjamin bahawa tuanku akan menangkap dia.”
Pergilah dan pastikanlah sekali lagi. Siasatlah dengan sungguhsungguh tempat Daud berada dan siapa yang sudah nampak dia di sana. Beta mendengar bahawa dia sangat licik.
Periksalah dengan teliti tempat-tempat yang menjadi persembunyiannya, lalu segeralah kembali untuk melaporkan perkara itu kepada beta. Lalu be¬ ta akan pergi bersama dengan kamu. Jika dia masih berada di kawasan itu, tentu beta akan memburunya walaupun beta harus menjelajahi seluruh Yehuda.”
Kemudian mereka pulang ke Zif mendahului Raja Saul. Pada masa itu Daud dan anak buahnya berada di pa¬ dang gurun Maon, di lembah yang sunyi di bahagian selatan padang gurun Yehu¬ da.
Raja Saul dan anak buahnya da¬ tang untuk mencari Daud, tetapi orang memberitahukan hal itu kepada Daud Lalu Daud pergi ke suatu bukit berbatu di padang gurun Maon dan tinggal di si¬ tu. Apabila Raja Saul mengetahui perka¬ ra itu, baginda segera mengejar Daud.
Raja Saul dan anak buahnya berjalan di pinggir satu belah gunung sedangkan Daud dan anak buahnya di pinggir belah yang lain. Daud cepat-cepat melepaskan diri daripada Raja Saul yang sudan mula mengepung mereka, dan hampir me¬ nangkap mereka.
Tepat pada masa itu seorang utusan datang menghadap Raja Saul dan berkata, “Tuanku, lekaslah balik! Orang Filistin sedang menyerang negeri kita!”
Oleh sebab itu Raja Saul berhenti mengejar Daud, lalu pergi berperang melawan orang Filistin. Itulah sebabnya tempat itu dinamakan Bukit Pemisahan.
Daud Tidak Membunuh Raja Saul
Ketika Raja Saul balik dari peperangan melawan orang Filistin, dia mendengar bahawa Daud berada di padang gurun dekat En-Gedi.
Raja Saul memilih tiga ribu orang askar yang terbaik daripada seluruh Israel, lalu berangkat mencari Daud dan anak buahnya ai sebelah timur Bukit Batu Kambing Hutan.
Raja Saul sampai di suatu tempat dekat beberapa buah kandang domba di tepi jalan. Raja Saul masuk ke dalam gua di situ untuk membuang air besar. Kebetulan sekali Daud dan anak buahnya sedang bersembunyi di gua itu juga, lebih ke dalam lagi.
Kemudian Daud menyelinap ke tempat Raja Saul dan dengan diam-diam memotong sedikit daripada tepi jubah Raja Saul.
Tetapi setelah itu, Daud berasa bersalah kerana dia telah melakukan hal itu.
Demikianlah Daud menenangkan anak buah¬ nya, dan tidak mengizinkan mereka menyerang Raja Saul.
Tetapi Daud menyusul Raja Saul ke luar gua dan berseru di belakangnya, "Tu¬ anku!
Sekarang tuanku mengalami sendiri bahawa di dalam gua tadi, TUHAN telah menyerahkan tuanku kepada hamba. Hamba telah disuruh oleh beberapa orang anak buah hamba untuk membunuh tuanku, tetapi hamba menolak. Hamba menjawab bahawa hamba tidak mahu menya¬ kiti raja yang dipilih oleh TUHAN.
Lihatlah, ayahanda! Lihatlah potongan jubah tuanku yang hamba pegang ini! Sebenarnya hamba dapat membunuh
Semoga TUHAN memutuskan siapa yang bersalah, hamba atau tuanku. Kiranya TUHAN membalas perbuatan tuanku terhadap hamba, namun hamba tidak akan menyakiti tuanku sedikit pun.
Tuanku tahu pepatah la¬ ma ini, 'Kejahatan hanya dilakukan oleh orang jahat.
Oleh sebab itu hamba tidak akan menyakiti tuanku.
Perhatikanlah hamba ini yang hendak dibunuh oleh raja Israel! Lihatlah hamba ini yang dikejar-kejar oleh tuanku! Hamba hanya seekor anjing mati, seekor kutu sahaja!
Setelah Daud mengucapkan katakata itu, Raja Saul bertitah, "Benarkah kamu ini Daud, anakku?
Lalu Raja Saul menangis.
Kemudian Raja Saul bertitah kepada Daud, "Memang kamulah yang benar dan beta bersalah. Kamu telah berlaku begitu baik terha¬ dap beta, walaupun beta telah berlaku jahat terhadapmu. *
Hari ini kamu te¬ lah membuktikan bahawa kamu ber¬ maksud baik terhadap beta. Kamu tidak membunuh beta walaupun TUHAN te¬ lah menyerahkan beta kepadamu.
Jarang sekali orang melepaskan musuh tanpa menyakitinya setelah ditemuinya musuh itu. TUHAN memberkati kamu kerana perbuatanmu yang baik terhadap beta pada hari ini!
Sekarang beta yakin bahawa kamu akan menjadi raja Israel, dan bahawa kerajaan Israel akan makmur di bawah pemerintahanmu.
Oleh itu Daud bersumpah untuk memenuhi permintaan itu.
Samuel Meninggal
Di kota Maon ada seorang lelaki bernama Nabal, daripada puak Kaleb. Dia mempunyai tanah dekat kota Karmel. Dia sangat kaya dan mempu¬ nyai tiga ribu ekor domba dan seribu ekor kambing. Abigail isterinya, cerdas dan cantik, tetapi Nabal bertabiat kasar dan berkelakuan buruk.
Pa¬ da masa itu, Daud yang berada di padang gurun, mendengar hal itu.
Kemudian Daud menyuruh sepuluh orang pemuda pergi ke Karmel. Daud menyuruh mere¬ ka menemui Nabal dan menyampaikan salam Daud kepadanya.
Daud menyu¬ ruh mereka berkata demikian, “Daud mengirimkan salamnya kepada tuan dan keluarga tuan serta segala milik tuan.
Daua mendengar bahawa tuan sedang menggunting bulu domba tuan. Ketahuilah bahawa para gembala tuan yang ber¬ ada di kawasan kami tidak pernah kami ganggu, dan mereka belum pernah kehilangan apa pun selama berada di Karmel.
Cubalah tanyakan hal itu kepada mere¬ ka. Tentu mereka akan mengesahkan hal itu. Oleh sebab itu, Daud berharap agar kami, anak buahnya diterima dengan baik di rumah tuan, kerana kami datang pada hari besar ini. Berikanlah apa saja menurut kerelaan tuan kepada hambahamba tuan ini dan juga kepada Daud, sahabat baik tuan. ”
Setelah anak buah Daud tiba di Kar¬ mel, mereka menyampaikan pesan Daud itu kepada Nabal, lalu mereka menunggu di situ.
Tetapi Nabal menjawab, “Da¬ ud? Siapakah dia? Siapakah anak Isai itu? Belum pernah aku mendengar tentang dia! Akhir-akhir ini, ada banyak hamba yang lari daripada majikan mereka di negeri ini!
Mana boleh aku mengambil roti dan air minumku, serta daging yang sudah kusediakan bagi para penggunting bulu dombaku, lalu memberikan semuanya kepada orang yang entah dari ma¬ na!”
Mereka meiindungi kami siang dan malam selama kami menggembalakan domba dekat mereka.
Oleh itu fikirlah baik-baik apa yang harus dilakukan! Perkara ini mungkin mendatangkan bencana kepada tuan kita dan seluruh keluarganya. Tuan kita sangat keras kepala sehingga tidak mahu mendengar nasihat sesiapa pun!”
Kemudian dia berkata kepada hamba-hambanya, “Kamu berangkatlah dahulu. Aku akan menyusul.” Tetapi dia tidak memberita¬ hukan hal itu kepada suaminya.
Kemudian Abigail menunggang keldainya. Apabila dia sampai pada seiekoh di pinggir gunung, dia berpapasan dengan Daud dan anak buahnya yang se¬ dang turun menuju ke arahnya.
Pada masa itu Daud sedang berfikir, “Sia-sialah aku meiindungi milik orang itu di pa¬ dang gurun! Tiada satu pun miliknya di¬ curi orang, dan sekarang dia membalas kebaikanku dengan kejahatan!
Biarlah Allah membunuh aku z jika aku tidak membunuh tiap-tiap orang lelaki di Sana sebelum matahari terbit!”
Janganlah pedulikan Naal, orang yang tidak berguna itu. Bukankah namanya sendiri bermakna bodoh? i} Saya tidak ada di situ ketika utusanutusan tuan tiba.
Terimalah pemberian yang saya bawa ini untuk tuan dan anak buah tuan.
Ampunkanlah kesalahan saya. Tentu TUHAN akan menjadikan tuan serta keturunan tuan raja Israel, kerana tuan berperang bagi TUHAN; tuan tidak akan melakukan apa-apa kejahatan'' seumur hidup.
Seandainya ada seseorang yang menyerang tuan dan cuba membunuh tuan, maka tentu TUHAN Allah akan melindungi tuan seperti seorang menjaga hartanya yang sangat berharga. Tetapi musuh tuan akan dilemparkan jauh-jauh oleh TUHAN, seperti batu yang dilontarkan dengan ali-ali.
Pada waktu itu tuan akan ingat bahawa tuan tidak membunuh tanpa alasan atau membalas dendam. Oleh itu tuan tidak perlu berasa sedih atau menyesal. Apa¬ bila TUHAN memberkati tuan kelak, janganlah lupa akan hamba tuan ini."
Kemudian Daud berkata kepadanya, "Pujilah TUHAN, Allah umat Israel, yang sudah mengutus kamu kepadaku ada hari ini!
Aku bersyukur kerana ebijaksanaanmu. Tindakanmu pada ha¬ ri ini telah mencegah aku melakukan pembunuhan untuk membalas dendam.
Daud menerima pemberian Abigail, lalu berkata kepadanya, “Pulanglah dan janganlah khuatir. Aku akan menunaikan permintaanmu."
Ketika Abigail pulang kepada Nabal, ada jamuan besar di rumahnya, seperti jamuan raja. Oleh sebab Nabal mabuk dan bersukaria, Abigail tidak memberitahukan apa-apa pun kepadanya sehingga keesokan hari.
Keesokan pagi, apabila Nabal tidak mabuk lagi, Abigail menceritakan segalanya kepada Nabal. Tibatiba Nabal diserang penyakit jantung sehingga seluruh badannya menjadi lumpuh.
Kira-kira sepuluh hari kemu¬ dian, TUHAN mencabut nyawa Nabal.
Apabila Daud mendengar bahawa Nabal sudah meninggal, dia berkata, “Pujilah TUHAN! Dia sudah membalas Nabal kerana penghinaannya terhadap aku. TUHAN sudah mencegah aku, hambaNya daripada melakukan kejahatan. TUHAN sendiri telah menghukum Nabal kerana kejahatannya.
Kemudian Daud mengirim utusan ke¬ pada Abigail untuk melamar dia menjadi isterinya.
Para utusan Daud menemui wanita itu di Karmel, lalu berkata kepa¬ danya, “Kami diutus oleh Daud untuk menghadap puan, kerana dia ingin me¬ lamar puan menjadi isterinya.”
Selepas itu dia segera berkemas, lalu menunggang keldainya. Diiringi oleh lima orang dayangnya, dia berangkat bersama-sama utusan Daud. Dengan demikian Abigail menjadi isteri Daud.
Sebelum itu Daud telah berkahwin dengan Ahinoam dari Yizreel. Sekarang Abigail juga menjadi isteri Daud.
Sementara itu Raja Saul telah mengahwinkan Mikhal puterinya, iaitu isteri Daud, kepada Palti anak Lais dari kota Galim.
Dengan segera Raja Saul berangkat ke padang gurun Zif bersama dengan tiga ribu orang askar yang terbaik di Israel untuk mencari Daud.
Raja Saul dan
Oleh itu dia mengirim beberapa orang pengintip. Lalu dia diberitahu bahawa memang benar Raja Saul berada di sana.
Dengan segera Daud pergi ke perkhemahan Raja Saul, dan mendapati khemah tempat Raja Saul tidur dekat Abner anak Ner, panglima tentera. Khemah Raja Saul itu terletak di tengah-tengah dan tenteranya berkhemah di sekelilingnya.
Pada malam itu Daud dan Abisai menyelinap ke dalam perkhemahan Raja Saul, lalu melihat Raja Saul sedang tidur di tengah-tengah perkhemahan. Tombak Raja Saul tertancap di tanah dekat kepalanya. Abner dan pasukannya tidur di sekeliling Raja Saul.
Tetapi Daud berkata, “Janganlah kauapa-apakan baginda! Tentu TUHAN akan menghukum orang yang berbuat jahat kepada raja yang dipilih-Nya.
Demi TUHAN yang hidup, aku tahu bahawa TUHAN sendiri akan membunuh Raja Sa¬ ul, sama ada oleh kematian biasa ketika akhir hayatnya sudah sampai, ataupun disebabkan oleh peperangan.
Oleh itu Daud mengambil tombak dan kendi Raja Saul yang terletak di sebelah kepalanya, lalu mereka pergi. Tiada seorangpun nampak hal itu atau mengetahui apa yang telah terjadi, ataupun terbangun, kerana TUHAN menyebabkan mereka semua tertidur dengan nyenyak. - .
Selepas itu Daud menyeberang lembah itu ke pinggir yang lain dan naik ke
Kemudian Daud berteriak kepada Abner dan tentega Raja Saul, “Hai Abner, dapatkah kamu mendengar suaraku?
Daud menjawab, “Hai Abner, bukankah kamu orang yang paling hebat di seluruh Israel? Mengapa kamu tidak melindungi raja tuanmu? Baru saja ada orang masuk ke dalam perkhemahan untuk membunuh tuanmu.
Daud berkata lagi, “Mengapakah tuanku ma¬ sih mengejar hamba tuanku ini? Apakah yang sudah hamba lakukan? Apakah kesalahan hamba?
Tuanku, dengarlah kata-kata hamba. Sekiranya TUHAN yang menyuruh tuanku supaya melawan hamba, suatu persembanan korban akan dapat meredakan kemurkaan-Nya terhadap hamba. Tetapi sekiranya yang menyuruh tuanku itu manusia, semoga mereka dikutuk oleh TUHAN! Akibat perbuatan mereka itu, hamba sudah diusir dari tanah milik TUHAN dan terpaksa pergi ke negeri lain. Di sana hamba harus beribadat kepada dewa-dewa asing.
Raja Saul menjawab, “Sesungguhnya-beta $udah berdosa. Baliklah, hai Daud anak beta! Beta tidak akan berbuat jahat terhadapmu lagi. Malam tadi kamu telah membiarkan beta hidup. Kelakuan beta sungguh bodoh! . Perbuatan beta sangat dahsyat!*
Daud. berkata, “Inilah. .tombak tuanku. Suruhlah salah seorang askar
Sebagaimana hamba sudah membiarkan tuanku hidup, semoga TUHAN juga membiarkan hamba hidup dan membebaskan hamba daripada segala kesusahan!"
Raja Saul bertitah kepada Daud, “Allah memberkatimu, hai anakku! Kamu akan berjaya dalam segala usahamu!”
Oleh itu Daud
Daud dan anak buahnya tinggal di Gat bersama dengan keluarga masing-masing. Kedua-dua orang isteri Daud, Ahinoam yang berasal dari kota Yizreel, dan Abigail, balu Nabal yang berasal dari Karmel, juga menyertai dia.
Apabila Raja Saul mendengar bahawa Daud sudah melarikan diri ke Gat, baginda tidak berusaha menangkapnya lagi.
Kemudian Daud memberikan cadangan kepada Raja Akhis, “Jika tuanku berkenan dengan hamba, berilah hamba sebuah kota kecil di pedalaman untuk tempat tinggal, supaya hamba tuanku ini tidak menumpang kepada tuanku di ibu kota ini."
Oleh itu Raja Akhis mem¬ berikan kota Ziklag kepada Daud. Sejak itulah Ziklag menjadi milik raja-raja Yehuda.
Daud tinggal di negeri orang Filistin selama satu tahun empat bulan.
Selama itu, Daud dan anak buahnya biasa menyerang orang Gesur, Girzi, dan Amalek; mereka sudah lama tinggal di kawasan itu. Daud menyerbu kawasan me¬ reka sampai ke Sur, dan terus ke Mesir di sebelah selatan.
Daud membunuh semua orang lelaki dan wanita, serta merampas semua domba, lembu, keldai, unta, bahkan pakaian juga. Setelah itu dia pulang lalu menghadap Raja Akhis.
Ketika Raja Akhis bertanya kepadanya, “Ke mana kamu menyerbu kali ini?” Daud akan menjawab bahawa dia sudah pergi ke bahagian selatan Yehuda atau ke wilayah orang Yerahmeel atau ke wilayah tem¬ pat orang Ken tinggal.
Daud membu¬ nuh semua orang, lelaki dan perempuan, supaya tiada seorang pun dapat kembali ke Gat untuk melaporkan apa yang sesungguhnya dilakukan Daud dan anak bu¬ ahnya. Demikianlah perbuatan Daud sela¬ ma dia tinggal di negeri orang Filistin.
Tetapi Raja Akhis percaya kepada Daud dengan sepenuhnya. Raja Akhis berfikir, “Daud begitu dibenci oleh bangsanya sendiri, sehingga dia terpaksa menjadi hambaku seumur hidupnya.”
Daud menjawab, “Tentu, nanti tu¬ anku akan nampak sendiri apa yang dapat dilakukan hamba tuanku ini.”
Samuel sudah meninggal dan dia diratapi oleh semua orang Israel, lalu dikebumikan di Rama, kotanya. Beberapa waktu yang lalu Raja Saul telah mengusir semua peramal dan pemanggil arwah dari Israel.
Tentera Filistin berkumpul dan berkhemah dekat kota Sunem. Raja Saul mengumpulkan tentera Israel, lalu mere¬ ka berkhemah di Gunung Gilboa.
Apa¬ bila Raja Saul nampak angkatan perang Filistin, baginda sangat ketakutan.
Baginda bertanya kepada TUHAN tentang apa yang harus dilakukannya. Tetapi TUHAN tidak menjawab, baik dengan mimpi, mahupun dengan Urim dan Tumim, ataupun dengan perantaraan nabi.
Oleh itu Raja Saul bertitah kepada para pegawainya, “Carilah seorang perem¬ puan pemanggil arwah. Beta hendak bertemu dengan dia untuk meminta petunjuk.”
Oleh itu Raja Saul menyamar supa- apa yang telah difirmankan-Nya kepadaya tidak dikenali orang. Baginda menge- mu melalui aku. TUHAN sudah mengamnakan pakaian lain. Dengan diiringi oleh bil kerajaan Israel daripadamu, lalu dua orang lelaki, Raja Saul berangkat pa- memberikannya kepada Daud.
Kamu da malam hari. Mereka sampai di rumah tidak taat kepada perintah TUHAN. Kapemanggil arwah itu, lalu Raja Saul ber- mu tidak memunahkan orang Amalek titah, “Panggillah arwah orang yang dan segala milikmereka. Itulah sebabnya akan kusebut namanya, dan mintalah TUHAN melakukan perkara ini kepadasupaya dia meramalkan apa yang akan mu sekarang.
Kemudian Raja Saul bersumpah, mendengar kata-kata Samuel. Lagi pun “Demi TUHAN yang hidup, aku berjanji baginda sangat lemah kerana tidak makan bahawa kamu tidak akan dihukum kera- apa-apa sehari semalam.
Apabila perempuan itu nampak Sa- tuanku.
Raja Saul bertitah kepadanya, “Ja-
Saul menurut; baginda bangun dari tanah
Raja Saul bertanya lagi, “Bagaima- lalu dudukdi atas tempat tidur.
Daud Disuruh Pulang oleh
Samuel berkata, “Apa gunanya ka- buahnya berbaris di belakang bersama demu memanggil aku jika TUHAN sudah ngan Raja Akhis.
Apabila para panglima
Tetapi para panglima Filistin itu marah dengan Raja Akhis. Mereka berkata kepadanya, “Suruhlahdia pulangke kota yang tuanku berikan kepadanya. Jangan benarkan dia ikut kita berperang. Siapa tahu pada masa pertempuran kelak, dia akan mengkhianati kita. Bukankah itu peluang yang terbaik baginya untuk memujuk hati rajanya dengan membunuh anak buah kita?
Dialah Daud, dan un¬ tuk dialah para wanita dahulu menari sambil bernyanyi begini,
Daud menjawab, “Apakah kesalahan hamba? Tuanku mengatakan bahawa sejak hamba datang kepada tuanku, hamba belum pernah bersalah terhadap tuanku. Jika demikian, mengapakah hamba tidak dibenarkan berperang melawan musuh-musuh tuanku?”
Raja Akhis menjawab, “Kamu tahu bahawa beta menganggap kamu setia seperti malaikat Allah. Tetapi raja-raja yang lain itu sudah mengambil keputusan bahawa kamu tidak boleh ikut kami berperang.
Oleh itu pada hari esok, kamu semua yang sudah meninggalkan Raja Saul dan datang kepada beta, mesti bangun pagi-pagi lalu segera berangkat setelah matahari terbit.”
Oleh itu Daud dan anak buahnya berangkat pada awal pagi keesokan harinya, lalu pulang ke negeri orang Filistin. Tentera Filistin meneruskan perjalanan mereka ke Yizreel.
Apabila Daud dan anak buahnya tiba di Sana, mereka mendapati kota itu sudah dibakar dan anak isteri mereka telah dilarikan musuh.
Daud dan anak buahnya menangis dengan pilu dan tidak berhentihenti sehingga mereka tidak dapat mena¬ ngis lagi.
Kedua-dua orang isteri Daud, Ahinoam dan Abigail, sudah dilarikan juga.
Kini Daud dalam kesusahan besar. Anak buahnya marah terhadapnya kerana mereka sudah kehilangan anak isteri. Me¬ reka mengancam untuk merejam Daud, tetapi TUHAN Allahnya menguatkan hatinya.
Daud berkata kepada Imam Abyatar anak Ahimelekh, “Bawalah efod itu kepadaku.” Abyatar pun membawa efod itu kepada Daud.
Kemudian Daud bertanya kepada TUHAN, “Haruskah aku mengejar perompak-perompak itu? Dapatkah aku menangkap mereka?”
Oleh itu Daud bersama dengan enam ratus orang anak buahnya berang¬ kat. Apabila mereka sampai di Sungai Besor, sebilangan daripada mereka berhenti di situ.
Daud dengan empat ra¬ tus orangnya meneruskan perjalanan. Dua ratus orang yang lain terlalu penat untuk menyeberang sungai, lalu mereka berhenti di situ.
Kami sudah menyerbu kawasan orang Kreti di bahagian selatan Yehuda dan kawasan puak Kaleb, dan juga membakar habis kota Ziklag.”
Daud bertanya kepadanya, “Mahukah kamu membawa kami ke tempat geromboian itu?"
Lalu dia menghantar Daud ke tempat geromboian itu.
Fada waktu fajar menyingsing keesokan harinya, mereka diserang oleh Daud dan pertempuran berlangsung sampai malam. Selain empat ratus orang muda yang melarikan diri dengan menunggang unta, tidak seorang pun antara musuh yang dapat melarikan diri.
Di samping itu Daud juga merampas balik semua domba dan ternakan lain. Ternakan itu digiring oleh anak buah Daud di hadapan, terpisah daripada barang rampasan yang lain. Kemudian mereka berkata, "Ini bahagian Daud!”
Setelah itu Daud kembali kepada dua ratus orang yang terlalu penat untuk mengikuti dia, dan yang sudah ditinggalkan di pinggir Sungai Besor. Mereka menyambut Daud serta anak buahnya, lalu Daud menghampiri mereka dan memberikan salam kepada mereka.
Tetapi di kalangan anak buah Daud yang mengi¬ kuti aia, ada yang jahat dan tamak. Me¬ reka berkata, “Semua orang ini tidak ikut, kerana itu mereka tidak berhak mendapat apa-apa daripada barang jarahan. Mereka hanya boleh mengambil anak isteri mereka, lalu pergi.”
Tetapi Daud berkata, “Hai saudarasaudaraku, janganlah berbuat demikian dengan apa yang sudah dibeiikan TUHAN kepada kita. Dia sudah memelihara kita dan memberi kita kernenangan terhadap geromboian perompak itu.
Tiada seorang pun dapat menyetujui pendapat kamu itu. Semua orang mesti mendapat bahagian yang sama banyaknya: orang yang tinggal untuk menjaga barang-barang mesti mendapat bahagian yang sama seperti orang yang maju berperang.”
Daud menjadikan ketetapan itu satu peraturan, dan sejak it\} peraturan itu ditaati di Israel sampai sekarang.
Mereka dari kotakota berikut: Betel dan Rama di bahagian selatan Yehuda, Yatir, Aroer, Sifmot, Es~ temoa, Rakhal, dan juga kota-kota orang Yerahmeel, kota-kota orang Keni, Horma, Bor-Asan, Atakh, dan Hebron. Daud mengirim hadiah itu kepada semua kota tempat Daud dan anak buahnya pernah mengembara.
Tetapi orang Filistin mengejar mereka dan membunuh tiga orang putera Raja Saul, iaitu Yonatan, Abinaaab, dan Malkisua.
Pertempuran ketika itu amat sengit di sekeiiling Raja Saul sehingga baginda sendiri luka parah dipanah oleh musuh.
Raja Saul bertitah ke¬ pada pembawa senjatanya, “Hunuslah pedangmu dan bunuhiah beta, supaya jangan orang Filistin yang tidak mengenal Allah ini mempermainkan beta, dan membunuh beta.” Tetapi pembawa senjata itu tidak berani melakukannya. Oleh itu Raja Saul menghunus pedangnya dan menikam dirinya sendiri.
Apabila pem¬ bawa senjata itu nampak bahawa Raja Saul sudah mangkat, dia juga menikam
Demikianlah Raja Saul dan tiga orang puteranya mangkat, dan juga pembawa senjata itu, dan semua anak buah Raja Saul meninggal pada hari itu.
Apabila orang Israel yang di seberang Lembah Yizreel dan di sebelah timur Sungai Yordan mendengar bahawa tentera Israel telah melarikan diri ; dan bahawa Raja Saul dan putera-puteranya sudah dibunuh, mereka pun meninggalkan kotakota mereka lalu lari. Kemudian orang Filistin datang dan menduduki kota-kota itu.
Keesokan harinya, orang Filistin menjarah barang-barang pada jenazah orang Israel. Kemudian mereka menjumpai jenazah Raja Saul dan tiga orang puteranya di Gunung Gilboa.
Mereka memenggal kepala Raja Saul dan mengambil baju perangnya. Kemudian orang
Kemudian baju perang Raja Saul itu disimpan di dalam kuil Dewi Asytoret ; dan badannya dipakukan pada tembok kota Bet-Sean.
Kemudian mereka mengumpulkan tulang-tulangnya dan mengebumikannya di bawah pokok tamariska di kota Yabes, lalu mereka berpuasa selama tujuh hari.
Samuel adalah sambungan Kitab
Keesokan harinya, seorang pemuda tiba dari perkhemahan Raja Sa¬ ul. Sebagai tanda berkabung, pemuda itu telah mengoyakkan pakaiannya dan menaruh tanah di atas kepalanya. Dia datang kepada Daud dan bersujud un¬ tuk menghormatinya.
Daud bertanya kepadanya, "Dari mana engkau datang?”
Daud berkata, "Ceritakanlah apa yang telah berlaku.”
Daud berkata, "Bagaimana engkau tahu bahawa Raja Saul dan Yonatan sudah gugur?”
Pemuda itu menjawab, "Kebetulan saya berada di Gunung Gilboa, dan saya nampak Raja Saul bersandar pada tombaknya. Pada masa itu banyak kereta kuda dan pasukan berkuda musuh yang sudah mendekat untuk mengepung ba¬ ginda.
Raja Saul menoleh dan melihat saya, lalu baginda memanggil saya. Saya menjawab, 'Ya tuanku/
Baginda berta¬ nya siapa saya, lalu saya memberitahu baginda bahawa saya orang Amalek.
Kemudian baginda bertitah, 'Mari, bunuhlah beta! Beta luka parah dan hampir mati.'
Maka saya mendekati baginda lalu membunuhnya, kerana saya tahu bahawa secepat baginda jatuh, baginda tentu mati juga. Saya menanggalkan mahkota dari kepalanya dan gelang dari
Setelah mendengar hal itu, Daud mengoyakkan pakaiannya kerana dukacita. Semua anak buahnya juga berbuat demikian.
Mereka meratap, berkabung, dan berpuasa sepanjang hari bagi Raja Saul dan Yonatan, dan bagi Israel umat TUHAN, kerana sangat banyak orang yang terbunuh dalam pertempuran.
Kemudian Daud bertanya kepada pemuda yang membawa berita itu ; “Dari manakah asalmu?
Pemuda itu men jawab, “Saya orang Amalek, tetapi menetap di negeri tuan."
Kemudian Daud memanggil salah seorang daripada anak buahnya dan memberikan perintah, “Bunuhlah dial" Orang itu menikam pemuda Amalek itu sampai mati.
Daud berkata kepada orang Amalek itu, "Ini kesalahanmu sendiri. Engkau telahmenjatuhkan hukuman mati atas dirimu sendiri kerana mengaku bahawa engkaulah yang membunuh raja pilihan TUHAN.
Daud Meratapi Raja Saul dan Yonatan
Kemudian Daud meratapi Raja Saul dan puteranya, Yonatan.
Tabut Perjanjian berada di sana selama tiga bulan, dan TUHAN memberkati Obed-Edom serta keluarganya.
Raja Daud mendengar bahawa TUHAN telah memberkati keluarga Obed-Edom dan segala yang ada padanya, kerana Tabut Perjanjian. Maka Raja Daud pergi ke rumah Obed-Edom dan mengambil Tabut Perjanjian itu. Bagin¬ da memindahkan Tabut Perjanjian ke Ye¬ rusalem dengan perayaan besar.
Setelah orang yang mengangkat Tabut Perjanjian melangkah maju enam langkah, Raja Daud menyuruh mereka berhenti. Lalu baginda mempersembahkan korban kepada TUHAN, iaitu seekor lembu jantan dan seekor anak lembu
Raja Daud menarinari dengan penuh semangat untuk menghormati TUHAN. Pada waktu itu baginda hanya memakai kain linen pendek yang diikat pada pinggangnya.
Demikianlah Raja Daud dan segenap rakyat Israel membawa Tabut Perjanjian ke Yerusalem sambil bersorak-sorai de¬ ngan diiringi tiupan trompet.
Ketika Tabut Perjanjian dibawa masuk ke dalam kota, Mikhal puteri Raja Saul, menjenguk dari jendela lalu nampak Raja Daud menari-nari dan melompatlompat untuk menghormati TUHAN. Mi¬ khal berasa muak melihat Raja Daud.
Kemudian mereka meletakkan Tabut Perjanjian di tempatnya di dalam khemah yang sudah didirikan oleh Raja Daud untuk Tabut Perjanjian. Raja Daud mem¬ persembahkan korban untuk menyenangkan hati TUHAN' dan korban untuk memohon berkat TUHAN/
Selepas itu, apabila Raja Daud pulang untuk memberikan salam kepada keluarganya, Mikhal menemui baginda. Mikhal berkata, “Pada hari ini raja Israel telah sungguh-sungguh membuat dirinya terhormat! Raja telah bertelanjang seperti orang dungu yang tidak tahu ma¬ in di hadapan hamba-hamba perempuan milik para pegawai istana!”
Mikhal, puteri Raja Saul, tidak mempunyai anak seumur hidupnya.
Perkhabaran Natan kepada Raja Daud
Kemudian Raja Daud bertitah kepada Nabi Natan, “Lihatlah, beta tinggal di dalam istana yang diperbuat daripada kayu sedar, sedangkan Tabut Perjanjian Allah disimpan di dalam khe¬ mah!”
Natan menjawab, “Lakukanlah apa saja kehendak tuanku, kerana TUHAN menolong tuanku.”
Sejak Aku menyelamatkan umat Israel dari Mesir sehingga kini, belum pernah Aku tinggal di dalam sebuah rumah. Aku mengembara dan tinggal di dalam khemah.
Selama perjalanan-Ku dengan umat Israel, belum pernah Aku bertanya kepada sesiapa pun pemimpin'" yang Aku pilih, apa sebabnya mereka tidak membina rumah daripada kayu sedar untuk Aku. J
Oleh itu beritahulah hamba-Ku Raja Daud bahawa inilah firman-Ku, TUHAN Yang Maha Kuasa, kepadanya, Aku sudah mengambil engkau daripada menjaga domba di padang dan Aku telah menjadikan engkau pemimpin umat-Ku Israel.
Jika samai akhir hayatmu, dan engkau dikebumian di kubur nenek moyangmu, seorang daripada puteramu akan Kulantik menjadi raja, dan Aku akan mengukuhkan kerajaannya.
Dialah yang akan membina rumah bagi-Ku, dan Aku akan memastikan supaya untuk selama-lamanya se¬ orang keturunannya akan memerintah sebagairaja.
Aku akan menjadibapanya dan dia menjadi anak-Ku. Apabila dia berbuat salah, Aku akan menghukum dia se¬ perti seorang bapa menghukum aftaknya.
Tetapi Aku akan tetap mengasihinya sesuai dengan janji-Ku. Janji-Ku dengan dia akan tetap Aku pegang, dan tidak seperti yang Kulakukan kepada Saul yang telah Kusingkirkan daripada kedudukannya su¬ paya engkau dapat menjadi raja.
Eng¬ kau akan sentiasa mempunyai keturunan dan Aku akan mengekalkan kerajaanmu; Kerajaanmu tidak akan berkesudahan/ ”
Demikianlah Natan memberitahu Raja Daud segala yang telah dinyatakan oleh Allah kepadanya.
Selepas itu Raja Daud masuk ke da¬ lam Khemah TUHAN. Baginda duduk lalu berdoa, “Ya TUHAN Raja, aku dan keluaraku tidak layak menerima segala keaikan yang telah Engkau tunjukkan kepadaku selama ini.
Namun sekarang Engkau melakukan lebih daripada semua itu, ya TUHAN Raja. Engkau telah berjanji tentang keturunanku pada masa hadapan, dan Engkau memDenarkan aku melihat hal ini, walaupun aku hanya manusia/' ya TUHAN Raja!
Apa lagi yang dapat Kukatakan kepada-Mu! Engkau mengetahui segala sesuatu tentang hamba-Mu ini.
Oleh sebab janji dan kehendak-Mu sendiri, Engkau melakukan perbuatan-perbuatan besar itu untuk mengajar hamba-Mu ini.
Engkau sungguh agung, ya TUHAN Raja! Engkau tiaaa tandingan; sejak dahulu kami telah tahu bahawa Engkaulah satu-satunya Allah.
Di seluruh muka bumi ini, tiada bangsa Iain seperti Israel, yang telah Engkau selamatkan daripada perhambaan, serta menjadikan mereka umat-Mu sendiri. Perbuatan besar dan ajaib itu, yang telah Engkau lakukan bagi mereka/ sudah memasyhurkan nama-Mu di seluruh dunia. EngKau mengusir*’ bangsa-bangsa lain dan dewa-dewa. mereka apabila umat-Mu mam Kxmungkinan besarertinya (lihat
Engkau telah menjadikan Israel umat-Mu selama-lamanya. Engkau, ya TUHAN, sudah menjadi Allah mereka.
Sekarang, ya TUHAN Allah, tepatilah janji yang Engkau ucapkan tentang diriku dan keturunanku, untuk sepanjang masa. Laksanakanlah apa yang su¬ dah Engkau janjikan itu.
Nama-Mu akan termasyhur dan untuk selama-la¬ manya orang akan berkata, 'TUHAN Yang Maha Kuasa ialah Allah umat Isra¬ el!
Oleh itu, Engkau akan memastikan supaya seorang daripada keturunanku akan memerintah sebagai raja bangsa ini untuk sepanjang masa.
Ya TUHAN Yang Maha Kuasa, Allah umat Israel! Aku berani berdoa demikian kerana Engkau sudah menyatakan perkara ini kepadaku, hamba-Mu. Engkau telah memberitahu aku bahawa anak cucuku turun-temurun akan Engkau jadikan raja bangsa ini.
Oleh itu, ya TUHAN Raja, Engkaulah Allah! Engkau sentiasa menepati janji-Mu, dan Engkau sudah menjanjikan erkara yang indah untukku.
Aku mo¬ on, sudilah memberkati keturunanku supaya mereka tetap merasakan kasihMu selama-lamanya. Ya TUHAN Raja, semua ini telah Engkau janjikan, maka keturunanku akan tetap Engkau berkati selama-lamanya.”
Kemudian Raja Daud mengalahkan orang Moab. Baginda menyuruh orang tawanannya berbaring di atas tanah, lalu baginda membunuh dua orang daripada tiap-tiap tiga orang. Oleh itu orang Moab takluk kepada Raja Daud dan membayar ufti kepadanya.
Selepas itu Raja Daud mengalahkan Hadadezer anak Rehob, raja di Zoba di negeri Siria. Pada masa itu Hadadezer sedang dalam perjalanan pulang untuk memulihkan kekuasaannya di wilayah hulu Sungai Efrat.
Raja Daud merampas perisai-perisai emas yang digunakan oleh para pegawai Raja Hada¬ dezer, lalu membawa semuanya ke Yerusalem.
Raja Daud juga merampas banyak gangsa dari Betah dan Berotai, kota-kota yang dahuiu dikuasai oleh Ra¬ ja Hadadezer.
Raja Tou dari negeri Hamat mendengar bahawa Raja Daud telah mengalah¬ kan seluruh tentera Raja Hadadezer.
Oleh itu Raja Tou mengutus puteranya Yoram untuk memberikan salam kepada Raja Daud dan mengucapkan tahniah bagi kemenangannya terhadap Raja Ha¬ dadezer, kerana Raja Tou telah sering ber¬ perang dengan Raja Hadadezer. Yoram datang kepada Raja Daud dengan membawa banyak hadiah daripada emas, perak, dan gangsa.
Raja Daud memerintah di seluruh Israel dan memastikan supaya rakyatnya
Raja bertanya lagi kepadanya, “Adakah sesiapa daripada keluarga Raja Saul yang masih hidup, supaya beta dapat berbuat baik kepadanya menurut janji beta kepada Allah?
Ziba menjawab, “Masih ada seorang anak lelaki Yonatan. Dia tempang.”
Oleh itu Raja Daud menyuruh orang memanggil anak Yona¬ tan itu.
Raja Daud bertitah kepadanya, “Jangan takut. Beta akan bermurah hati kepadamu kerana Yonatan, bapamu. Beta akan memberi engkau semula semua tanah yang dahulu dimiliki datukmu Raja Saul. Kamu akan sentiasa dijemput makandimejabeta.”
Selepas itu Raja Daud memanggil Ziba, hamba Raja Saul, dan bertitah kepadanya, “Beta telah menyerahkan segala milik Raja Saul dan keluarganya ke¬ pada Mefiboset, cucu tuanmu itu.
Ka¬ mu, anak-anakmu dan hamba-hambamu, mesti mengusahakan tanah itu untuk keluarga tuanmu, dan berikanlah hasil tanah itu kepada mereka untuk mencukupi keperluan mereka. Tetapi Mefiboset akan sentiasa makan di meja beta.” (Ziba mempunyai lima belas orang anak lelaki dan dua puluh orang hamba.)
Ziba menjawab, “Hamba akan melaksanakan segala perintah tuanku.”
Mefiboset mempu¬ nyai seorang anak lelaki bernama Mikha, yang masih muda. Semua anggota kelu¬ arga Ziba menjadi hamba Mefiboset.
Demikianlah Mefiboset yang cacat kedua-dua kakinya itu tinggal di Yerusalem dan sentiasa makan di meja raja.
Raja Daud bertitah, “Raja Nahas ialah sahabat beta yang setia. Oleh itu beta juga harus bersahabat dengan Raja Ha¬ nun puteranya.
Maka Raja Daud mengirim beberapa orang utusan untuk menyampaikan takziah kepada Raja Hanun.
Kemudian Raja Hanun menangkap ara utusan Raja Daud, mencukur seahagian daripada janggut mereka, memotong pakaian mereka pada pangkal paha, lalu menyuruh mereka pergi.
Para utusan itu sangat malu untuk pulang. Apabila hal itu diberitahukan kepada Raja Daud, baginda mengirim pesan sus Ketua: Kata ini tidak ada dalam naskhah Ibrani.
Ketika Raja Daud mendengar hal itu, baginda menyuruh Yoab dengan seluruh angkatan perang supaya maju melawan musuh.
Orang Amon pergi ke luar lalu mengatur tentera mereka di hadapan pintu gerbang Raba, ibu kota mereka; sedangkan orang Siria, orang Tob, dan orang Maakha pula mengatur barisan mereka di padang.
Yoab sedar bahawa dia terjepit oleh pasukan musuh di hadapan dan di belakang. Oleh itu dia memilih tentera Israel yang terbaik dan menempatkan mereka berhadapan dengan tentera Siria.
Yoab menyerahkan pasukan yang selebihnya kepada Abisai, adiknya. Abisai mengatur barisan itu berhadapan dengan pasukan orang Amon.
Yoab berkata kepada adik¬ nya, “Jika aku tidak sanggup bertahan menghadapi tentera Siria, cepatlah tolong aku; sebaliknya, jika engkau tidak sang¬ gup bertahan menghadapi tentera Amon, aku akan datang menolongmu.
Yoab dan pasukannya maju berperang, sehingga tentera Siria lari.
Apabila tentera Amon nampak tentera Siria lari, mereka meninggalkan Abisai lalu masuk ke dalam kota. Setelah memerangi orang Amon, Yoab pulang ke Yerusalem.
Orang Siria sedar bahawa mereka telah dikalahkan oleh orang Israel, maka mereka mengumpulkan semua tentera mereka.
Raja Hadadezer memanggil tentera Siria yang berada di sebelah timur Sungai Efrat. Mereka datang ke Helam di bawah pimpinan Sobakh, panglima tentera Raja Hadadezer dari Zoba.
Apabila Raja Daud mendengar hal itu, baginda mengumpulkan tentera Israel. Kemudian mereka menyeberangi Sungai Yordan, dan menuju ke Helam. Di situ
Apabila raja-raja yang di bawah kuasa Raja Hadadezer sedar bahawa mereka sudah dikalahkan oleh orang Israel, rajaraja itu berdamai dengan orang Israel dan takluk ke bawah kuasa mereka. Sejak itu orang Siria tidak lagi berani membantu orang Amon.
Pada suatu petang, setelah Raja Da¬ ud bangun daripada tidur, baginda pergi berjalan-jalan di bumbung istana yang rata. Dari situ baginda nampak seorang wanita sedang mandi, dan wanita itu sangat cantik.
Kemudian Raja Daud me¬ nyuruh orang menanyakan siapa wanita itu. Raja Daud diberitahu bahawa wani¬ ta itu Batsyeba anak Eliam, isteri Uria orang Het.
Raja Daud menyuruh orang menjemput Batsyeba. Setelah Batsyeba tiba di istana, Raja Daud berseketiduran dengan dia. (Pada masa itu Batsyeba baru sahaja selesai melakukan upacara penyucian diri selepas haid.) Kemudian Batsyeba pulang ke rumahnya.
Beberapa waktu kemudian Batsyeba mendapati dirinya hamil, lalu dia mengirim khabar tentang hal itu kepada Raja Daud.
Kemudian Raja Daud mengirim perintah kepada Yoab, “Suruhlah Uria orang Het itu datang menghadap beta.
Lalu Yoab menyuruh Uria pergi mengha¬ dap Raja Daud.
Apabila Uria sampai, Raja Daud bertanya kepadanya tentang keadaan Yoab dan tentera Israel, dan keadaan peperangan.
Kemudian Raja Daud bertitah kepada Uria, “Pulanglah ke rumahmu dan berehatlah sebentar/
Se¬ telah Uria meninggalkan istana, Raja
Daud mengirim hadiah ke rumah Uria.
Tetapi Uria tidak pulang ke rumahnya. Malam itu dia tidur di pintu gerbang ista¬ na bersama-sama para pengawal raja.
Apabila Raja Daud diberitahu bahawa Uria tidak pulang ke rumahnya, baginda bertanya kepadanya, “Tidakkah engkau baru pulang dari perjalanan jauh? Mengapa engkau tidak pulang ke rumahmu?”
Uria menjawab, “Tentera Israel dan Yehuda sedang berjuang di medan peperangan, dan Tabut Perjanjian TUHAN ada bersama-sama mereka. Yoab, panglima kami dan para pegawai tenteranya juga sedang berkhemah di padang terbuka. Bagaimana mungkin hamba pulang, makan minum, dan tidur dengan isteri hamba? Hamba bersumpah demi tuanku bahawa hamba tidak akan melakukan hal itu!”
Raja Daud bertitah kepadanya, “Jika demikian, tinggallah di sini hari ini. Esok beta akan mengizinkan engkau pu¬ lang.” Oleh itu Uria tinggal di Yerusalem pada hari itu.
Keesokan harinya Raja Daud menjemput Uria ke jamuan malam dan membuatnya mabuk. Tetapi malam itu juga Uria tidak pulang ke rumahnya, melainkan tidur beralaskan selimutnya" di dalam bilik pengawal istana.
Esok paginya Raja Daud menulis sepucuk surat kepada Yoab, dan menitipkan surat itu kepada Uria.
Demikianlah kandungan surat itu, “Suruhlah Uria pergi ke barisan hadapan, tempat pertempuran yang paling sengit. Setelah itu perintahkanlah pasukanmu undur tanpa pengetahuan Uria, supaya Uria terbunuh.”
Maka sementara Yoab mengepung kota itu, dia menyuruh Uria pergi ke tempat yang setahunya dikawal ketat oleh musuh.
Apabila musuh keluar da¬ ri kota untuk menyerang pasukan Yoab, beberapa orang pegawai tentera Raja Daud terbunuh, termasuk Uria.
Kemudian Yoab mengirim laporan kepada Raja Daud untuk memberitahu baginda tentang keadaan peperangan.
Utusan itu pergi menghadap Raja Daud lalu melaporkan apa yang telah diperintahkan oleh Yoab.
Dia berkata, “Musuh lebih kuat daripada kami. Mere¬ ka keluar dari kota dan berperang dengan kami di padang, tetapi kami dapat memukul mundur mereka sehingga balik ke pintu gerbang kota.
Kemudian mereka memanah kami dari atas tembok kota. Demikianlah beberapa orang pegawai tentera tuanku terbunuh. Uria, pegawai tentera tuanku, juga terbunuh.”
Raja Daud berkata kepada utusan itu, “Kuatkanlah hati Yoab. Katakanlah kepadanya, 'Jangan kecil hati, kerana memang tidak dapat dipastikan siapa yang akan terbunuh di medan pepe¬ rangan.
Suruhlah dia melancarkan serangan yang lebih kuat terhadap kota itu sampai kota itu ditaklukkan.”
Apabila Batsyeba mendengar ba¬ hawa suaminya telah terbunuh, dia berkabung baginya.
Setelah habis masa berkabung, Raja Daud menjemput Batsyeba ke istana, lalu dia menjadi isteri Raja Daud. Beberapa bulan kemudian, Batsyeba melahirkan seorang anak lelaki, tetapi TUHAN tidak berkenan dengan apa yang sudah dilakukan oleh Raja Daud.
Pada suatu hari, ada tetamu tiba di rumah si kaya. Si kaya tidak mahu menyembelih domba atau lembunya sendiri supaya dimasak untuk menjamu tetamu itu. Sebaliknya, dia mengambil anak domba si miskin itu supaya dimasak untuk tetamunya.”
Setelah mendengar hal itu, Raja Daud sangat murka terhadap perbuatan orangkaya itu, sehingga Raja Daud bertitah, “Beta bersumpahdemi TUHAN yang hidup bahawa si kaya itu mesti dihukum mati!
Orang itu mesti mengganti anak domba itu empat kali ganda, kerana perbuatannya itu sangat kejam.”
Natan berkata kepada Raja Daud, “Tuanku adalah orang itu! Inilah yang difirmankan TUHAN, Allah umat Israel, Aku sudah melantik engkau menjadi raja Israel dan menyelamatkan engkau daripada Saul.
Aku sudah memberikan kerajaan Saul dan isteri-isterinya kepadamu. Bahkan engkau sudah Aku jadikan raja Israel dan Yehuda. Jika semuanya ini masih belum cukup, tentu Aku akan memberi engkau sebanyak dua kali gan¬ da lagi.
Tetapi mengapa engkau melawan perintah-Ku? Mengapa engkau melakukan perkara yang jahat itu? Engkau sengaja membiarkan Uria terbunuh di medan peperangan. Engkau membiarkan orang Amon membunuh dia, lalu engkau mengambil isterinya!
Oleh sebab eng¬ kau tidak mentaati Aku dan engkau mengambil isteri Uria, maka dalam setiap generasi keturunanmu akan ada yang mati terbunuh.
Aku bersumpah akan menimpa engkau dengan kesusahan yang disebabkan oleh anggota keluargamu sendiri. Aku akan mengambil isteri-isterimu di hadapan matamu sen¬ diri, lalu Aku akan memberikan mereka kepada orang lain yang akan berseketiduran dengan mereka secara terangterang.
Engkau berbuat dosa secara sembunyi-sembunyi, tetapi Aku akan membiarkan hal yang sama terjadi secara terang-terang di hadapan segenap umat Israel.'"
Raja Daud bertitah kepada Natan, “Sesungguhnya beta sudah berdosa ter¬ hadap TUHAN."
Tetapi kerana tuanku telah menghina TUHAN dengan perbuatan itu, putera tuanku yang baru lahir itu akan mangkat."
Kemudian Natan pulangkerumahnya.
Raja Daud berdoa kepada Allah bagi kesembuhan anak itu. Raja Daud berpuasa dan setiap malam baginda berbaring di lantai biliknya semalam suntuk.
Para pegawai istana cuba membujuk Raja Daud supaya bangun, tetapi baginda tidak ma¬ hu. Baginda tidak mahu makan bersamasama mereka.
Seminggu kemudian anak itu mangkat, dan para pegawai Raja Daud takut untuk memberitahukan hal itu kepada baginda. Kata mereka, “Pada masa anak itu masih hidup, raja tidak mahu mendengarkan kita ketika bercakap dengan raja. Apalagi sekarang sesudah putera raja mangkat! Jangan-jangan raja akan nekad, lalu menyakiti diri ba¬ ginda sendiri!”
Apabila Raja Daud nampak mereka berbisik-bisik, baginda sedar bahawa anak itu sudah mangkat. Oleh itu bagin¬ da bertanya kepada mereka, "Adakah anak itu sudah mangkat?”
Kemudian Raja Daud bangun dari lantai, mandi, menyikat rambut, dan menukar pakaian. Selepas itu baginda pergi beribadat di Rumah TUHAN. Kemudian baginda kembali ke istana, minta dihidangkan makanan, lalu makan.
Para peawai baginda berkata kepadanya, “Hama sekalian tidak faham, tuanku. Ketika putera tuanku masih hidup, tuanku ber¬ puasa dan menangisi dia. Tetapi sebaik saja dia mangkat, tuanku bangun lalu ma¬ kan!”
Tetapi sekarang, setelah dia mangkat, apakah gunanya beta terus berpuasa? Dapatkah beta menghidupkan dia semula? Nanti beta akan pergi juga ke ternpat dia berada, tetapi sekarang dia tidak akan kembali kepada beta.”
Salomo Lahir
Sementara itu Yoab masih bertempur untuk merebut Raba, ibu kota negeri Amon, dan dia telah hampir merebut ko¬ ta itu.
Sekarang, sudilah tuanku mengumpulkan tentera kita yang lain, lalu memimpin serangan untuk merebut kota itu. Dengan demikian tidak akan dikatakan orang bahawa hamba yang merebut kota itu."
Kemu¬ dian Raja Daud mengumpulkan segenap tenteranya lalu menyerang Raba. Baginda menyerbu dan mengalahkan kota itu.
Selain itu penduduknya digiring dan disuruh membawa gergaji, cangkul besi, kapak besi, lalu mereka dipaksa bekerja di tempat pembuatan batu bata. Perkara itu dilakukannya juga kepa¬ da penduduk kota-kota Amon yang lain. Selepas itu Raja Daud dan semua tente¬ ranya kembali ke Yerusalem.
Amnon sangat mengingini Tamar sehingga Amnon jatuh sakit. Tetapi Amnon tidak dapat melakukan apaapa kerana Tamar masih dara dan tidak boleh berjumpa dengan lelaki.
Tetapi Amnon mempunyai seorang sahabat yang sangat cerdik, namanya Yonadab anak Simea; Simea ialah abang Raja Da¬
Yonadab berkata kepada Amnon, “Tuan putera raja, namun sehari-hari tuan kelihatan sedih! Mengapa?"
Kemudian Amnon berpura-pura sakit lalu baring di tempat tidurnya.
Tamar pergi ke sana dan mendapati Amnon berbaring di tempat tidur. Tamar mengambil sedikit adunan, lalu di hadapan Amnon dia menyediakan kuih untuk dibakar.
Kemu¬ dian dia mengeluarkan kuih itu dari ketuhar lalu menghidangkannya, tetapi Amnon tidak mahu makan. Katanya, “Suruhlah semua orang keluar!
Lalu me¬ reka semua keluar dari bilik itu.
Kemu¬ dian Amnon berkata kepada Tamar, “Bawalah kuih itu ke tempat tidurku dan suapilah aku." Tamar menuruti permintaan abangnya.
Tetapi ketika Tamar menghulurkan kuih itu kepadanya, Am¬ non memegang gadis itu dan berkata, “Marilah tiaur dengan aku!"
Te¬ tapi Amnon tidak mahu menurut nasihatnya. Oleh sebab Amnon lebih kuat daripada Tamar, dia memaksanya de¬ ngan kekerasan, lalu merogol dia.
Selepas itu Amnon menjadi sangat benci terhadap Tamar. Kebenciannya itu lebih besar daripada cintanya yang mulamula. Dia berkata kepada adiknya itu, “ Keluar! ,;
Tamar menjawab, “Jangan usir saya. Jika abang mengusir saya, perbuatan itu lebih jahat daripada yang telah abang lakukan tadi!
Tetapi Amnon tidak mahu mendengarkan Tamar.
Pelayan itu pun membawa Tamar keluar lalu mengunci pintu.
Tamar menaruh abu di atas kepalanya, mengoyak jubahnya, dan pergi sambil menutup mukanya dengan kedua-dua tangan serta menangis dengan pilu.
Ketika Absa¬ lom nampak Tamar, dia bertanya, “Adakah Amnon memperkosa adik? Sudahlah adikku, jangan terlalu sedih kerana hal itu. Dia itu abangmu, kerana itu janganlah beritahukan hal itu kepada sesiapa pun.
Maka Tamar tinggal di rumah Ab¬ salom; Tamar sangat sedih dan kesepian.
Apabila mendengar hal itu, Raja Daud sangat murka.
Absalom sangat mendendami Amnon dan tidak mahu bercakap dengan dia lagi, kerana Amnon sudah merogol Tamar, adiknya.
Dua tahun kemudian, ketika pengguntingan bulu domba milik Absalom aiadakan di Baal-Hazor yang berhampiran kota Efraim, Absalom mengundang semua putera raja datang ke sana.
Tetapi raja menjawab, “Jangan, anakku. Jika kami semua datang, kami akan menyusahkan engkau.
Absalom terus mendesak, tetapi ayahnya tetap tidak mahu datang. Baginda hanya memberikan restu kepadanya.
Kemudian Absalom berkata, “Jika demikian, benarkanlah saudara saya Amnon ikut kami.
Tetapi Absalom terus mendesak sehingga akhirnya Raja Daud membenarkan Amnon dan semua puteranya yang lain ikut Absalom.
Hambahamba Absalom itu melaksanakan perintahnya lalu membunuh Amnon. Puterautera Raja Daud yang lain menunggang aghal masing-masing dan melarikan diri.
Sedang mereka dalam perjalanan pulang, Raja Daud diberitahu bahawa Absa¬ lom telah membunuh semua puteranya, dan tidak seorang pun dibiarkan hidup.
Raja Daud bangun, mengoyak-ngoyakkan pakaiannya kerana dukacita, lalu berbaring di lantai. Semua pegawainya ikut mengoyakkan pakaian.
Tetapi Yonadab, anak Simea abang Raja Daud berkata, “Tuanku, mereka tidak membunuh semua putera tuanku. Hanya Amnon yang dibunuh, kerana sudah jelas bahawa itulah yang dikehendaki Absalom sejak Tamar adiknya dirogol oleh Amnon.
Sementara itu Absalom telah me¬ larikan diri.
Yonadab berkata kepada Raja Daud, “Itulah putera-putera tuanku! Tepat seperti yang hamba katakan tadi.”
Baru saja dia selesai bercakap, putera-putera Raja Daud tiba. Mereka mula menangis, dan Raja Daud serta ham¬ ba-hambanya juga menangis dengan pilu.
Absalom... mewahsekali; Kata-kata ini tidak terdapat dalamAlkitab Ibrani, tetapi diambil daripada terjemahan Yunani. u Kemungkinan besar ertinya: dari arah Horonaim. Naskhaft Ibrani: dari belakangnya.
Kemudian pergilah menghadap raja, dan katakan kepada baginda apa yang saya katakan kepadamu.” Yoab memberitahu wanita itu apa yang harus dikatakannya.
Wanita itu pergi menghadap raja, lalu sujud dan berkata, “Tuanku, tolonglah hamba!”
Hamba mempunyai dua orang anak lelaki, dan pada suatu hari me¬ reka bertengkar di ladang. Oleh sebab tiada orang yang memisahkan mereka, yang seorang membunuh yang satu.
Sekarang, segenap kaum keluarga hamba memusuhi hamba, dan menuntut supaya hamba menyerahkan anak hamba yang membunuh itu kepada mereka. Mereka hendak menghukumnya dengan hukuman mati kerana dia sudah membunuh saudaranya. Jika hamba menyerahkan anak itu, hamba tidak akan mempunyai anak lagi. Mereka akan menghancurkan harapan hamba satu-satunya dan tidak meninggalkan seorang anak lelaki bagi suami namba untuk meneruskan keturunannya.”
Raja menjawab, “Jika ada orang yang mengancam kamu, bawalah dia ke¬ pada beta, maka dia tidak akan mengganggumu lagi.”
Kata wanita itu, “Sudilah tuanku berdoa kepada TUHAN, Allah tuanku, supaya orang yang hendak membalaskematian anak hamba itu tidak melakukan kejahatan yang lebih besar lagi dengan membunuh anak hamba yang seorang lagi.”
Kemudian wanita itu berkata, “Tuanku, izinkanlah hamba berkatakata sedikit lagi.”
Wanita itu bercakap, “Dengan ucapan tuanku itu, tuanku sudah mengaku bahawa tuanku sendiri bersalah kerana tidak mengizinkan putera tuanku pulang dari pengasingan. Mengapakah tuanku melakukan kesalahan seperti itu terhadap umat Allah?
Kita semua akan mati; kita ini umpama air yang tumpah ke tanah dan tidak dapat dikumpulkan lagi. Allah pun tidak akan menghidupkan semula orang yang sudah mati, tetapi sekurang-kurangnya tuanku dapat mengusahakan supaya orang buangan itu boleh pulang lagi.
Hamba menghadap tuanku kerana hamba diancam orang. Oleh itu hamba berfikir sebaiknya hamba berkata-kata ke¬ pada tuanku dengan harapan permintaan hamba ini akan dikabulkan.
Hamba berfikir tuanku akan mendengarkan dan menyelamatkan hamba daripada orang yang berusaha untuk membunuh hamba dan anak hamba. Mereka bermaksud menyingkirkan kami dari tanah yang diberikan Allah kepada umat-Nya.
Hamba yakin bahawa janji tuanku itu akan menjamin keselamatan hamba kerana tuanku seperti malaikat Allah, yang dapat membezakan apa yang baik dan apa yang jahatl’ Semoga TUHAN, Allah tuanku menyertai tuanku!"
Raja menjawab, “Beta mahu menanyakan sesuatu kepadamu, dan jawablah dengan jujur."
Raja bertitah, “Adakah Yoab yang menyuruh kamu?”
Yoab berangkat ke Gesur untuk mengajak Absalom kembali ke Yerusalem.
Tetapi raja tidak mengizinkan Absalom tinggal di istana. Raja bertitah, “Beta tidak mahu melihat dia.
Oleh itu Absalom langsung pulang ke rumahnya sendiri dan tidak menghadap raja.
Absalom dipuji sebagai orang yang paling kacak di seluruh Israel. Tiada sesiapa pun yang lebih kacak daripada dia. Dari telapak kaki sampai ke hujung rambutnya, dia tidak ada cacat.
Rambutnya sangat tebal, dan dia harus memotongnya sekali setahun kerana dirasanya terlalu berat. Rambut yang dipotong itu beratnya lebih daripada dua kilogram menurut timbangan diraja.
Absalom mempunyai tiga orang putera dan seorang puteri yang sangat cantik, bernama Tamar.
Absalom telah tinggal di Yerusalem selama dua tahun, tetapi belum juga bertemu dengan raja.
Oleh itu pada suatu hari Absalom memanggil Yoab untuk menyuruhnya menghadap raja, tetapi Yoab tidak mahu datang. Absalom memanggilnya sekali lagi, tetapi Yoab tidak mahu da¬ tang juga.
Kemudian Absalom berkata kepada hamba-hambanya, "Lihatlah, ladang Yoab yang ditanami barli bersebelahan ladangku. Bakarlah ladang itu.
Maka mereka pergi membakarnya.
Kemudian Yoab pergi menghadap Raja Daud dan menyampaikan kata-ka¬ ta Absalom. Selepas itu raja memanggil Absalom, lalu Absalom datang bersujud di hadapan raja. Raja menyambut dia dengan ciuman.
Biasanya Absalom bangun pagi-pagi lalu berdiri di tepi jalan dekat pintu gerbang kota. Setiap orang yang hendak mengadukan perkaranya kepada raja, dipanggil dan ditanyai oleh Absalom. Katanya, “Kamu daripada suku mana?
Jika ada orang yang mendekati Absalom untuk sujud di hadapannya, Absalom menghulurkan tangan, lalu memeluk orang itu dan menciumnya.
Ab¬ salom berlaku demikian terhadap setiap orang Israel yang hendak mengadukan perkara kepada raja. Dengan demikian Absalom mengambil hati orang Israel.
Setelah empat tahun berlalu, Ab¬ salom berkata kepada Raja Daud, “Ayahanda, izinkanlah saya pergi ke Hebron untuk memenuhi janji saya kepada TUHAN.
Raja menjawab, “Pergilah dengan selamat.
Maka Absalom berangkat Ke He-
Serarriai dua ratus orang dari Yerusalem telah dijemput oleh Absalom untuk mengiringinya ke Hebron. Mereka tidak tahu apa-apa tentang pakatan itu dan mereka semua ikut pergi tanpa curiga.
Sementara Absalom mempersembahkan korban, dia juga mengirim utusan ke kota Gilo untuk memanggil Ahitofel, salah seorang penasihat Raja Daud. Demikianlah pakatan untuk melawan Raja Da¬ ud semakin kuat, dan pengikut-pengikut Absalom semakin banyak.
Oleh itu raja berangkat, diiringi oleh semua anggota keluarganya dan pegawainya, kecuali sepuluh orang gundiknya yang ditinggalkan untuk menunggu istana.
Pada waktu raja dan semua pengiring baginda berjalan meninggalkan kota, mereka berhenti dekat ruman yang terakhir.
Semua pegawai raja herdin'* di sebelahnya ketika pasukan pengawal raja lalu di hadapan baginda. Selain itu seramai enam ratus orang askar yang mengikutinya dari Gat, juga lalu di hadapan baginda.
Apabila raja nampak mereka, raja berti¬ tah kepada Itai, ketua enam ratus orang askar itu, “Mengapa kamu ikut juga de¬ ngan kami? Lebih baik kamu balik dan tinggal bersama dengan raja yang baru. Kamu orang asing di sini, orang pelarian yang jauh dari negeri sendiri.
Kamu belum tinggal lama di sini, dan beta tidak
Maka Itai berjalan bersama de¬ ngan segenap pasukannya dan keluarga mereka.
Semua orang menangis de¬ ngan nyaring ketika para pengikut Raja Daud meninggalkan kota. Kemudian raja menyeberangi Sungai Kidron, diikuti oleh segenap pasukannya, lalu berjalan menuju ke padang gurun.
Imam Zadok dan Imam AbyataR berada di situ bersama-sama orang Lewi yang mengangkat Tabut Perjanjian TUHAN. Tabut Perjanjian itu diturunkan* dan tidak diangkat lagi sebelum se¬ mua orang sudah meninggalkan kota.
Kemudian raja bertitah kepada Zadok, “Kembalikanlah Tabut Perjanjian itu ke kota. Jika TUHAN berkenan kepada beta, tentu Dia akan mengizinkan beta kembali dan melihat Tabut Perjanjian itu lagi, dan juga tempat Tabut Perjanjian itu disimpan.
Selanjutnya raja bertitah kepada Za¬ dok, “Ajaklah Ahimaas anakmu dan Yonatan anak Abyatar, dan kembalilah ke kota dengan tenang.''
Maka Zadok dan Abyatar mem¬ bawa Tabut Perjanjian kembali ke Yeru¬ salem dan mereka tinggal di situ.
Raja Daud tidak berkasut, dan ber¬ sama-sama semua pengikutnya, mereka mendaki Bukit Zaitun sambil menangis dengan kepala-berselubung sebagai tanda bersedih.
Ketika Raja Daud dioeritahu' bahawa Ahitofel juga ikut memberontak dengan Absalom, Raja Daud berdoa, “Ya, TUHAN, sia-siakanlah nasihat Ahitofel!'”
Pada waktu Raja Daud sampai ke puncak bukit, di tempat ibadat di situ, baginda disambut oleh sahabatnya yang setia, Husai orang Arki. Husai sudah mengoyakkan pakaiannya dan menaburkan abu di atas kepalanya.
Raja Daud bertitah kepadanya, "Jika kamu ikut bersamasama oeta, kamu tidak dapat menolong beta.
Tetapi kamu dapat menolong beta jika kamu kembali ke kota- Kemudian katakanlah kepada Absalom bahawa se¬ karang kamu hendak berkhidmat dengan setia Kepadanya, seperti kamu berkhid¬ mat kepada bapanya dahulu. Dengan cara demikian kamu dapat menggagalkan segala nasihat Ahitofel.
Imam Zadok dan Imam Abyatar juga ada di sana. Beritahulah mereka segala sesuatu yang kamu dengar di istana.
Ahimaas anak Zadok dan Yonatananak Abyatar juga mengikuti bapa mereka. Kirimlah semua berita kepadaku dengan perantaraan Ahimaas dan Yonatan.”
Oleh itu Husai, sahabat Raja Daud kembali ke Yerusalem, tepat pada waktu Absalom tiba di situ.
Raja Daud bertanya kepadanya, “Untuk apakah semua ini?”
Raja bertanya kepadanya, "Di manakah Mefiboset, cucu tuanmu Raja Saul?”
Raja bertitah kepada Ziba, "Mulai sekarang segala milik Mefiboset menjadi milikmu.”
Apabila Raja Daud sampai di Bahurim, seorang dari tempat itu datang menghampiri rombongan raja sambil mengutuki Raja Daud. Orang itu bernama Simei anak Gera, salah seorang sanak saudara Raja Saul.
Simei melempari Ra¬ ja Daud dan para pegawainya dengan batu, meskipun Raja Daud dikelilingi oleh anak buahnya dan para pengawalnya.
Simei mengutuki baginda dan berkata, "Pergi! Pergi! Pembunuh! Penjenayah!
Engkau telah merampas kerajaan Raja Saul! Sekarang engkau dihukum oleh TUHAN kerana membunuh begitu banyak sanak saudara Raja Saul. TUHAN telah memberikan kerajaanmu kepada anakmu Absalom. Sekarang mampuslah engkau, hai pembunuh!”
Abisai, ibunya ialah Zeruya, berkata kepada raja, "Mengapa tuanku membiarkan anjing ini mengutuki tuanku? Benarkanlah hamba memenggal kepala¬ nya!”
Tetapi raja bertitah kepada Abisai dan Yoab abangnya, "Jangan masuk campur. Biarkan saja dia mengutuki beta. Ji¬ ka TUHAN menyuruh dia mengutuki be¬ ta, siapakah yang berhak menanyakan mengapa dia berbuat begitu?”
Raja Daud bertitah kepada Abisai dan semua pegawainya, "Anak kandung beta sendiri berusaha membunuh beta; mengapa pu¬ la kamu hairan melihat kelakuan orang Benyamin ini? TUHAN menyuruh dia mengutuk beta, kerana itu jangan lakukan apa-apa terhadap dia, dan biarkan saja dia mengutuk beta.
Mungkin TUHAN akan memperhatikan penderitaan beta' dan memberkati beta sebagai ganti kutuk itu.”
Oleh itu Raja Daud dan anak buahnya meneruskan perjalanan, sementara Simei berjalan cepat mengikuti mereka di lereng bukit sambil mengutuki dan melempari mereka de¬ ngan batu dan tanah.
Raja dan semua anak buahnya sangat letih ketika sampai di Sungai Yordan, lalu mereka berehat di situ.
Sementara itu Absalom dan semua orang Israel yang mengiringinya memasuki kota Yerusalem, dan Ahitofel pun ada bersama-sama mereka.
Apabila Husai, sahabat Raja Daud yang setia itu
Husai menjawab, “Mana mungkin! Hamba memihak orang yang dipilih oleh TUHAN dan oleh semua orang ini, dan oleh semua orang Israel. Orang itulah yang hamba ikuti.
Lagipun, kepada siaakah hamba mengabdikan diri, kalau buan putera kepada tuan hamba? Sebagaimana hamba mengabdikan diri kepada ayahanda tuanku, begitu juga hamba akan mengabdikan diri kepada tuanku sekarang.”
Maka sebuah khemah dipasang untuk Absa¬ lom di atas atap istana yang rata itu. Ke¬ mudian dengan disaksikan oleh semua orang, Absalom masuk ke dalam khemah itu lalu berseketiduran dengan gundikgundik ayahandanya.
Pada masa itu setiap nasihat Ahito¬ fel diterima dengan baik, seolah-olah semuanya firman Allah sendiri; baik Raja Daud mahupun Absalom menurut nasi¬ hat Ahitofel.
Hamba akan menyerang baginda waktu baginda masih letih dan lemah semangat. Baginda akan ketakutan sehingga semua anak buahnya melarikan diri. Hanya Raja Daud yang akan hamba bunuh.
Semua anak buahnya akan hamba kembalikan kepada tuanku seperti pengantin perempuan kembali kepada suaminya. Bukankah tuanku hanya menginginkan nyawa satu orang?* Orang lain tidak akan diapaapakan.”
Nasihat itu dipandang baik oleh Absalom dan oleh semua pemimpin orang Israel.
Husai menjawab, “Nasihat Ahitofel kali ini tidak baik.
Tuanku tentu tahu bahawa Raja Daud dan anak buahnya itu pejuang yang gagah berani. Mereka seganas beruang betina yang kehilangan anaknya. Lagipun Raja Daud seorang askar berpengalaman, yang tidak pernah bermalam bersama-sama anak buahnya.
Mungkin pada saat ini pun baginda sedang bersembunyi di dalam sebuah gua atau di tempat lain. Sebaik saja anak buah tuanku diserang oleh Raja Daud, dan ada yang mati, maka sesiapa saja yang mendengar hal itu akan berkata bahawa anak buah tuanku sudah dikalahkan.
Akibatnya, orang yang paling berani dan gagah perkasa seperti singa pun ten¬ tu akan menjadi takut. Semua orang di Israel tahu bahawa ayahanda tuanku itu seorang pahlawan, dan bahawa anak bu¬ ahnya itu pejuang-pejuang yang gagah berani. ^Oleh sebab itu, nasihat hamba begini: Kumpulkanlah semua orang Isra¬ el dari seluruh negeri, sehingga jumlahnya sebanyak pasir di pantai. Kemudian tuanku sendiri mengetuai mereka maju bertempur.
Kita akan mencari Raja Daud di mana saja baginda berada, lalu kita menyerang baginda sebelum bagin¬ da sedar akan apa yang terjadi. Tiada se¬ orang pun yang akan terlepas, baik ba¬ ginda mahupun anak buahnya.
Setelah Absalom dan semua orang Israel mendengar cadangan itu, mereka berkata, “Nasihat Husai lebih baik daripada nasihat Ahitofel.” TUHAN sudah
Selepas itu Husai memberi laporan kepada Imam Zadok dan Imam Abyatar tentang nasihat Ahitofel dan nasihatnya sendiri Kepada Absalom dan para pemimpin Israel.
Husai berkata, “Cepat! Beritahulah Raja Daud supaya tidak bermalam di tempat penyeberangan sungai di padang gurun. Baginda harus segera menyeberangi Sungai Yordan. Jika tidak, ba¬ ginda dan semua anak buahnya akan ditangkap dan dibunuh."
Sementara itu Yonatan anak Abya¬ tar dan Ahimaas anak Zadok sedang me¬ nu nggu dekat mat a air En-Rogel, di pinggir kota Yerusalem. Mereka tidak berani masuk ke kota kerana takut dilihat orang. Seperti biasa, mereka mendapat khabar daripada seorang hamba perempuan yang menyampaikan beritayang harus dilaporkan kepada Raja Daud.
Tetapi kali itu seorang anak lelaki kebetulan melihat me¬ reka, lalu memberitahukan hal itu kepada Absalom. Oleh itu Yonatan dan Ahimaas cepat-cepat pergi dan bersembunyi di rumah seorang penduduk kampung Bahurim. Di halaman rumahnya itu ada sebuah perigi, lalu mereka masuk ke dalam perigi itu.
Isteri pemilik rumah itu membentangkan penutup di atas lubang perigi itu lalu menaburkan gandum di atasnya, sehingga perigi itu tidak kelihatan.
Orang suruhan Absalom datang ke rumah itu dan bertanya kepada wanita tadi, “Di manakah Ahimaas dan Yonatan?”
Oleh itu Raja Daud dan anak buah¬ nya menyeberangi Sungai Yordan, lalu sampai di seberang pada waktu fajar.
Apabila Ahitofel mengetahui bahawa nasihatnya tidak dituruti, dia memasang pelana keldainya lalu pulang ke kotanya sendiri. Setelah menyelesaikan segala urusannya, dia menggantung diri. Kemu¬ dian dia dikuburkan di dalam kuburan keluarganya.
Raja Daud sudah sampai di kota Mahanaim ketika Absalom menyebe¬ rangi Sungai Yordan dengan diiringi oleh orang Israel. (
Absalom sudah melantik Amasa menjadi panglima tentera untuk menggantikan Yoab. Amasa anak Yitra, orang Ismael;"' ibunya bernama Abigail anak Nahas, saudara perempuan Zeruya, ibu Yoab.)
Absalom dan anak buahnya berkhemah di daerah Gilead.
Setelah itu bainda menyuruh mereka mara untuk erperang dalam tiga kumpulan, masingmasing dipimpin oleh Yoab, Abisai adik Yoab, dan Itai dari Gat. Raja bertitah ke¬ pada anak buahnya, “Beta juga ikut bersama dengan kamuZ
Kemudian raja bertitah, “Baiklah, terserah kepada kamu." Selepas itu raja berdiri di sisi pintu gerbang kota, semenm Sebuah terjemahankuno: Ismael. Naskhah Ibrani: Israel.
Raja memberi perintah kepada Yoab
Semua askar mendengar Raja Daud memberi perintah itu kepada para ketua pasukan.
Tentera Israel dikalahkan oleh anakbuah Raja Daud. Kekalahan itu sungguh dahsyat; seramai dua puluh ribu orang mati pada hari itu.
Pertempuran merebak ke seluruh kawasan itu, dan lebih banyak orang yang mati terperangkap di dalam hutan daripada terbunuh di medan per¬ tempuran.
Semasa Absalom menunggang baghalnya, tiba-tiba dia bertemu dengan anak buah Raja Daud. Baghalnya lalu di bawah pokok oak yang besar, sehingga kepala Absalom tersangkut pada dahan pokok itu. Baghalnya terus berlari sedangkan Absalom tertinggal dan tergantung di situ.
Tetapi orang itu menjawab, "Walaupun tuan memberi saya seribu keping wang perak, saya tidak mahu menyakiti put era raja. Kami semua mendengar apa yang diperintahkan raja kepada tuan dan kepada Abisai, serta Itai, supaya tidak ber¬ laku kasar terhadap Absalom, anak muda itu demi raja.
Kemudian sepulun orang anak buah Yoab mengeroyok Absalom dan membunuh dia.
Yoab menyuruh orang membunyikan trompet supaya anak buahnya berhenti mengejar pasukan Israel.
Kemudian mereka mengambil mayat Absalom dan melemparkannya ke dalam perigi yang dalam di hutan. Mereka menimbuni perigi itu dengan batu sampai tinggi. Semua orang Israel lari, dan pulang Ke rumah masing-masing.
Semasa hidup Absalom, dia telah membangun sebuah tugu di Lembah Ra¬ ja bagi dirinya, kerana dia tidak mempunyai anak lelaki untuk meneruskan keturunannya. Dia menamakan tugu itu menurut namanya sendiri. Sampai hari ini tugu itu dikenal sebagai Tugu Absa¬ lom.
Kemudian Yoab ber¬ kata kepada hambanya, orang Etiopia, "Pergilah beritahu raja apa yang telah engkau nampak.
Hamba itu sujud Ialu pergi dengan berlari.
Raja Daud sedang duduk di ruang antara pintu gerbang sebelah dalam dan pintu gerbang sebelah luar kota itu. Pengawal naik ke atas tembok dan berdiri di atas bumbung pintu. gerbang. Apabila dia melayangkan pandangan, dia nampak se¬ orang da tang berlari.
PengawaI itu berseru ke bawah memberitahukan hal itu
Penjaga itu berkata, “Orang yang pertama itu Ahimaas. Hamba tahu daripada cara dia berlari."
Ahimaas berseru untuk memberi salam kepada raja, lalu sujud dan berka¬ ta, “Terpujilah TUHAN, Allah tuanku. Dia telah memberi tuanku kemenangan atas orang yang memberontak terhadap tuanku!"
Raja bertanya, “Adakah Absalom, orang muda itu selamat?"
Kemudian hamba bangsa Etiopia itu sampai, lalu berkata kepada raja, “Hamba membawa khabar baik untuk tuanku! Pada hari ini TUHAN telah memberi tuan¬ ku kemenangan atas semua orang yang memberontak terhadap tuanku."
Raja bertanya kepadanya, “Adakah Absalom, anak muda itu selamat?"
Setelah mendengar berita itu raja sangat sedih, lalu naik ke ruangan di atas pintu gerbang sambil meratap, “Aduhai anakku! Aduhai anakku Absalom! Absa¬ lom, anakku! Lebih baik aku yang mati menggantikan engkau, anakku! Absa¬ lom, anakku!"
Oleh itu kegembiraan atas kemenangan pada hari itu berubah menjadi perkabungan bagi semua askar Raja Daud, kerana mereka mendengar bahawa raja berkabung bagi putera baginda.
Mereka pulang ke kota dengan senyap, seperti askar yang malu kerana sudah lari dari pertempuran.
Raja menyelubungi mukanya dan meratap de¬ ngan kuat, “Aduhai anakku! Anakku Absalom! Absalom, anakku!"
Yoab pergi menghadap raja di rumahnya dan berkata, “Hari ini tuanku telah mempermalukan anak buah tuanku, padahal merekalah yang menyelamatkan nyawa tuanku, semua putera dan puteri tuanku, dan isteri-isteri, sertagundik-gundik tuanku.
Tuanku menentang orang yang mengasihi tuanku tetapi mengasihi orang yang membenci tuanku. Tuanku su¬ dah membuktikan bahawa para pegawai dan askar tuanku sama sekali tidak bererti bagi tuanku. Nampaknya tuanku lebih suka jika Absalom masih hidup dan kami se¬ mua mati.
Hendaknya tuanku bangkit dan pergi ke luar serta bertitah untuk menenteramkan hati anak buah tuanku. Hamba bersumpah demi nama TUHAN bahawa jika tuanku tidak pergi menemui mereka, esok pagi tiada seorang pun yang akan menyertai tuanku. Hal itu akan merupakan bencana paling dahsyat yang tu¬ anku alami seumur hidup."
Selepas itu raja bangkit dan pergi ke luar, lalu duduk dekat pintu gerbang. Anak buah raja mendengar bahawa raja berada di situ, lalu mereka semua da tang menghadap.
Semua orang Israel di seluruh negeri bertengkar sesama sendiri. Mereka berkata satu sama lain, “Raja Daud telah menyelamatkan kita daripada musuh. Baginda telah menyelamat¬ kan kita daripada orang Filistin. Tetapi sekarang baginda telah melarikan diri daripada Absalom dan meninggalkan ne¬ geri ini.
Kita telah melantik Absalom menjadi raja kita, tetapi dia sudah mati dalam pertempuran. Oleh itu mengapa tidak ada seorang pun yang berusaha untuk membawa Raja Daud kembali?”
Kata-kata itu sampai kepada Raja Daud." Oleh itu Raja Daud menyuruh
Imam Zadok dan Imam Abyatar bertanya kepada para pemimpin Yehuda, "Mengapa kamu yang terakhir menyambut raja dan mengiringi baginda kembali ke istana?
Bukankah kamu sanak saudara dan kaum kerabat beta? Mengapa kamu yang terakhir meminta supaya be¬ ta pulang?”
Raja Daud juga menyuruh mereka berkata kepada Amasa, "Engkau kerabat beta. Mulai sekarang beta melantik engkau menjadi panglima tentera untuk menggantikan Yoab. Biarlah Allah membunuh beta jika hal itu tidak beta lakukan!”
Kata-kata Raja Daud itu berjaya mengambil hati semua penduduk Yehuda sehingga mereka mengirim khabar meminta raja dan semua pegawainya kembali ke istana.
Kemudian raja berangkat dan sampai di Sungai Yordan. Sementara itu orang Yehuda sudah sampai di Gilgal un¬ tuk menyambut raja dan mengawal ba¬ ginda menyeberang sungai itu.
Simei anak Gera, orang Benyamin dari Bahurim tergesa-gesa datang ke sungai itu untuk menemui Raja Daud.
Diamembawa seribu orang daripada suku Be¬ nyamin bersama-samanya. Ziba, hamba keluarga Raja Saul, juga datang bersama dengan lima belas orang anak lelakinya dan dua puluh orang hamba. Mereka tiba di Sungai Yordan lebih awal daripada raja.
Hamba insaf bahawa hamba sudah berdosa; itulah sebabnya hamba mendahului semua suku dari utara untuk menghadap tuanku hari ini.”
Mendengar kata-kata itu Abisai anak Zeruya berkata, "Simei sepatutnya dihukum mati kerana dia telah mengutuk raja yang dipilih oleh TUHAN.”
Tetapi Raja Daud bertitah kepada Abisai dan abangnya Yoab, "Jangan masuk campur. Mengapa kamu menyusahkan beta? Pada hari ini beta menjadi raja Israel lagi dan tidak boleh seorang Israel pun dihukum mati."
Kemudian raja bersumpah kepada Simei, "Beta bersumpah bahawa engkau tidak akan dihukum mati.”
Selepas itu, Mefiboset, cucu Raja Saul datang menghadap raja. Dia tidak pernah mencuci kaki, atau mencukur janggut, atau mencuci pakaian sejak raja meninggalkan Yerusalem sehingga raja kembali dengan selamat.
Apabila Mefiboset datang dari ; 'Yerusalem untuk menyambut raja, raja bertitah kepadanya, "Mengapa kamu tidak ikut dengan beta waktu itu, hai Mefiboset?”
Mefiboset menjawab, "Tuanku tahu bahawa hamba ini tempang. Hamba me¬ nyuruh pelayan hamba untuk memasang pelana pada keldai supaya hamba dapat mengikut tuanku. Tetapi dia mengkhianati hamba.
Malahan dia memfitnah hamba terhadap tuanku. Tetapi tuanku seperti malaikat Allah. Oleh itu lakukanlah kepada hamba apa sahaja kehendak tuanku.
Semua keluarga ayahanda hamba seharusnya dihukum mati oleh tuanku, tetapi tuanku membenarkan hamba makan di istana. Sekarang hamba tidak berani meminta apa-apa lagi dari¬ pada tuanku.”
Raja bertitah, "Sudahlah! Beta te¬ lah mengambil keputusan bahawa kamu dan Ziba akan mewarisi segala harta Raja Saul."
Tetapi Mefiboset berkata, "Biarlah Ziba mengambil semuanya. Hamba su¬ dah puas hati kerana tuanku telah kem¬ bali dengan selamat."
Kemudian Barzilai dari Gilead, da¬ tang dari Rogelim untuk mengiringi raja menyeberangi Sungai Yordan.
Barzilai sudah sangat tua. Dia sudah berumur lapan puluh tahun. Dia kaya raya, dan selama raja tinggal di Mahanaim dahulu, Barzilai yang menyediakan makanan
Raja bertitah kepadanya, “Ikutlah beta ke Yerusalem. Nanti beta akan menyediakan segala keperluanmu di sana."
Tetapi Barzilai menjawab, “Hamba tidak akan hidup lama lagi. Apalah gunanya hamba ikut tuanku ke Yerusalem?
Hamba sudah berumur lapan puluh tahun dan tiada lagi yang dapat memberikan kesukaan kepada hamba. Hamba tidak lagi dapat menikmati apa yang hamba makan atau minum, dan tidak la¬ gi dapat mendengar suara orang bernyanyi. Hamba hanya akan menjadi beban bagi tuanku.
Hamba tidak layak menerima upah yang sebesar itu. Biarlah ham¬ ba menghantar tuanku beberapa langkah sahaja ai seberang Sungai Yordan.
Kemudian biarlah hamba pulang ke rumah dan meninggal dekat kubur ibu bapa hamba. Ini dia Kimham, anak hamba. Benarkanlah dia mengiringi tuanku dan buatlah apa yang tuanku pandang baik baginya."
Raja bertitah, “Baiklah, beta akan membawa Kimham dan melakukan apa saja baginya menurut kehendakmu. Selain itu, beta akan memenuhkan segala permintaanmu."
Kemudian Raja Daud dan semua anak buahnya menyeberangi Su¬ ngai Yordan. Raja Daud mencium Barzilai dan memberkati dia. Kemudian Barzilai pulang ke rumahnya.
Selepas raja menyeberangi sungai itu, dengan diiringi segenap pasukan Ye¬ huda dan separuh pasukan Israel, raja pergi ke Gilgal. Kimham mengikut Raja Daud.
Kemudian semua orang Israel menghadap raja dan bertanya kepadanya, “Tuanku, mengapa saudara kami orang Yehuda menganggap bahawa merekalah yang layak mengajak dan meng¬ iringi tuanku, keluarga tuanku dan se¬ mua orang tuanku menyeberangi Sungai Yordan?"
Orang Yehuda menjawab, “Kami berbuat demikian kerana raja kerabat ka¬ mi. Mengapa kamu marah? Raja tidak membiayai makanan kami, ataupun memberi kami hadiah apa-apa."
Orang Israel berkata, “Kami sepuluh kali lebih berhak daripada kamu ternadap Raja Daud. Walaupun raja kerabat kamu,
Oleh itu orang Israel meninggalkan Raja Daud dan mengikut Seba. Te¬ tapi orang Yehuda tetap setia kepada Raja Daud dan mengiringi baginda dari Sungai Yordan sampai Ke Yerusalem.
Setelah Raja Daud tiba di istana baginda di Yerusalem, sepuluh orang gundik yang ditinggalkannya untuk menunggui istana, ditempatkannya di rumah yang dijaga oleh pengawal. Raja Daud menyediakan keperluan mereka dengan secukupnya, tetapi baginda tidak pernah lagi berseketiduran dengan me¬ reka. Mereka tinggal di tempat yang dikawal, dan hidup seperti balu seumur hidup.
Raja memberikan perintah kepada Amasa, “Kumpulkanlah orang Yehuda dan baliklah di sini bersama dengan mere¬ ka dalam masa tiga hari."
Amasa pergi mengumpulkan orang Yehuda tetapi dia tidak kembali pada waktu yang ditentukan oleh raja.
Maka raja bertitah kepada Abisai, “Seba akan lebih menyusahkan ki¬ ta daripada Absalom. Oleh itu bawalah anak buah beta dan kejarlah dia. Jika ti¬ dak, mungkin dia akan menduduki bebe¬ rapa buah kota berkubu, lalu lari daripada kita."
Kemudian di bawah pimpinan Abisai, anak buah Yoab dan pasukan pe¬ ngawal peribadi raja, serta semua askar la¬ in berangkat dari Yerusalem untuk mengejar Seba.
Apabila mereka sampai ke batu besar di Gibeon, Amasa bertemu de¬ ngan mereka. Pada waktu itu Yoab berpakaian perang, dan pedangnya bersarung serta diikat pada pinggangnya. Apabila Yoab maju berjalan, pedangnya tercabut.
Amasa ti¬ dak nampak pedang di tangan kiri Yoab. Tiba-tiba Yoab menikamkan pedang itu ke perut Amasa sehingga isi perutnya berhamburan ke tanah. Yoab tidak perlu menikamnya Iagi kerana Amasa mati dengan serta-merta.
Mayat Amasa yang berlumuran darah terlantar di tengah jalan. Apabiia askar Yoab nampak bahawa semua orangyang lalu berhenti di situ, dia menyeret mayat itu ke padang lalu menutupinya dengan kain.
Setelah mayat itu disingkirkan dari jalan, semua orang meneruskan perjalanan mengikut Yoab untuk mengejar Seba.
Seba meialui seluruh kawasan suku Israel. Kemudian dia tiba di kota Abelbet-Maakha, lalu segenap puak BikrL berkumpul dan mengikut dia masuk ke dalam kota.
Anak buah Yoab mendengar bahawa Seba berada di sana lalu mereka mengepung kota itu. Mereka membuat tanjakan tanah di sebelah luar tembok, dan mula menggali tanah di bawah tembok untuk meruntuhkannya.
Di kota itu ada seorang wanita yang bijak. Dari dalam kota itu dia berseru, “Dengarlah! Dengarlah! Suruh Yoab datang ke mari. Sava hendak bercakap de¬ ngan dia.”
Yoab menjawab, “Sama sekali tidak! Saya tidak bermaksud merosakkan atau memusnahkan kota kamu ini!
Kemudian perempuan itu berunding dengan penduduk kota itu sambil membentangkan rancangannya. Lalu mereka memancung kepala Seba dan meiemparkannya ke¬ pada Yoab dari atas tembok. Selepas itu Yoab meniup trompet sebagai tanda bagi anak buahnya untuk meninggalkan kota itu. Anak buah Yoab pulang, lalu dia pun pulang ke Yerusalem untuk menghadap raja.
Inilah para pegawai tinggi yang dilantik oleh Raja DaucD
Ketua buruh paksa: Adoram Bendahara negeri:
Setiausaha negeri: Seya Imam: Zadok dan Abyatar
Imam di istana: Ira dari kota Yair.
Orang Gibeon bukan orang Israel; mereka sekelompok kecil bangsa Amori. Umat Israel telah berjanji untuk melindungi mereka, tetapi Raja Saul telah berusaha untuk membinasakan mereka kerana baginda menjaga kepentingan umat Israel dan Yehuda.)
Mereka berkata/ ^Pertikaian antara kami dengan Raja Saul Han keluarganya tidak dapat diselesaikan dengan perak ataupun emas. Tetapi kami tidak mahu membunuh seorang pun umat Israel.”
Kemudian Raja Daud bertitah, "Jika begitu, apakah yang kamu ingin beta lakukan?"
Tetapi Raja Daud menyerahkan Armoni dan Mefiboset kepada mereka, iaitu dua orang putera Raja Saul yang dilahirkan oleh Rizpa anak Aya. Raja Daud juga menyerahkan lima orang anak lelaki Merab puteri Raja Saul, iaitu anak-anak Merab dan suaminya Adriel anak Barzilai, yang berasal dari Mehola.
Raja Daud menyerahkan mereka kepada orang Gibeon. Orang Gibeon menggantung mereka di atas gunung di hadapan TUHAN, dan ketujuh-tujuh orang itu mati. Hukuman mati itu dilaksanakan pada akhir musim bunga, ketika musim menuai barli baru bermula.
Kemudian Rizpa gundik Raja Saul, membentangkan kain guni untuk dirinya di atas batu tempat mayat-mayat itu terlantar. Dia tinggal di situ dari permulaan musim menuai sehingga hujan turun pada musim luruh. Pada siang hari dia mengusir burung daripada menghinggapi mayat, dan pada malam hari, dia melindungi mayat itu daripada binatangbuas.
Raja Daud pergi mengambil tulang-tulang Raja Saul dan puteranya Yonatan, dari penduduk kota Yabes di Gilead. (Penduduk Yabes telah mencuri tulang-tulang itu dari padang kota di Bet-San, tempat orang Filistin menggantung mayat-mayat itu pada hari mereka membunuh Raja Saul di Gunung Gilboa.)
Raja Daud mengambil tulangtulang Raja Saul dan Yonatan, lalu mengumpulkan juga tulang-tulang tujuh orang yang telah digantung itu.
Selepas itu tulang-tulang Raja Saul dan Yonatan,
Suatu peperangan terjadi lagi antara orang Filistin dan umat Israel, lalu Raja Daud dan anak buahnya pergi berperang melawan orang Filistin. Dalam salah satu pertempuran itu Raja Daud menjadi letih.
Tetapi Abisai anak Zeruya, datang menolong Raja Daud. Abisai menyerang raksasa itu dan mem¬ bunuh dia. Kemudian anak buah Raja Daud memohon supaya Raja Daud berjanji tidak akan pergi bertempur lagi bersama dengan mereka. “Tuanku adalah harapan Israel,” kata mereka. “Kami ti¬ dak mahu kehilangan tuanku.”
Selepas itu berlaku lagi satu per¬ tempuran antara umat Israel dengan orang Filistin di Gob. Sibkhai, orang dari Husa, membunuh seorang raksasa yang bernama Saf.
Dalam pertempuran lain dengan orang Filistin di Gob, Elhanan anak Yair/ orang dari Betlehem membunuh Goliat yang berasal dari Gat. Gagang tombak Goliat sebesarkayu alat tenun.
Selepas itu ada satu lagi pertempu¬ ran di Gat. Di sana ada seorang raksasa yang suka sekali berperang. Dia mempunyai enam jari pada setiap tangan dan kakinya.
Dia mengejek umat Israel, dan Yonatan anak Simea, membunuh dia. Simea ialah abang Raja Daud.
Keempat-empat orang itu keturunan raksasa dari Gat dan semuanya dibunuh oleh Raja Daud dan anak buah baginda.
Ailahku tempat perlindunganku,
Aku berseru kepada TUHAN yang patut dipuji,
Ombak maut mengelilingi aku,
Bahaya maut mengelilingi aku,
Dalam kesusahan aku berseru kepada TUHAN;
Kemudian bumi bergegar dan bergoncang;
Asap berhembus dari hidung-Nya,
Dia membelah Iangit lalu turun
Dia terbang laju dengan mengendarai kerub; s
Dia menyelubungi diri-Nya dengan kegelapan;
Bara api menyala-nyaia dari kilat yang di hadapan-Nya.
Kemudian TUHAN mengguntur dariangkasa,
Dia melepaskan anak panah-Nya,
Dasar lautan tersingkap,
Dari atas TUHAN menghulurkan tangan-Nya,
Dia menyelamatkan aku daripada musuhku yang kuat,
Ketika aku dalam kesusahan, mereka menyerang aku,
Dia melepaskan aku daripada bahaya;
Aku mematuhi Taurat TUHAN;
Aku telah mentaati segala hukum-Nya;
Dia tahu bahawa aku tidak bercela,
Oleh itu Dia mengganjar aku kerana aku melakukan yang benar,
Ya TUHAN, Engkau setia kepada orang yang setia kepada-Mu,
Engkau menyatakan diri-Mu. suci kepada orang yang suci, ..
Ya TUHAN, Engkaulah cahayaku;
Engkau memberi aku kekuatan untuk menyerang musuhku,
Betapa sempurnanya perbuatan Allah ini,
Diaiah Allah yang melindungi aku;
Dia menguatkan kakiku seperti kaki rusa;
Dia melatih aku untuk berperang,
Ya TUHAN, Engkau melindungi dan menyelamatkan aku;
Engkau menjaga aku supaya aku tidak ditawan,
Aku mengejar musuhku dan mengalahkan mereka;
Aku memukul mereka sehingga mereka tidak dapat bangun;
Engkau memberi aku tenaga untuk bertempur,
Engkau menyebabkan musuh lari daripadaku;
Mereka mencari pertolongan,
Aku menghancurkan mereka, sehingga mereka menjadi seperti debu;
Engkau menyelamatkan aku daripada umat yang memberontak,
Bangsa asing tunduk kepadaku,
Mereka hilang keberanian;
Dia memberi aku kemenangan atas musuhku;
Oleh itu aku memuji Engkau di kalangan bangsa-bangsa;
Allah memberikan kemenangan besar kepada raja pilihan-Nya;
Roh TUHAN berfirman melalui aku;
Allah Israel sudah berfirman;
Dia seperti sinar matahari selepas hujan,
Demikianlah Allah akan memberkati keturunanku,
Tetapi orangyang tidak mentaati Allah
Orang ketiga dalam “Kumpulan Ti¬ ga” ialah Sama anak Age, dari Harar. Pada masa itu orang Filistin telah berkumpul di Lehi, di sebuah ladang kacang merah.
Apabila menjelang musim menuai, tiga orang daripada “Kumpulan Tiga Pulun” turun ke Gua Adulam. Pada masa itu Raja Daud berada di dalam gua itu. Sepasukan orang Filistin berkhemah di Lembah Refaim.
Pada masa itu Raja Daud berada di suatu bukit yang mempunyai kubu, dan sepasukan orang Filis¬ tin sudah menduduki Betlehem.
Raja Daud merindukan kampung halamannya, lalu baginda berkata, “ Alangkah baiknya jika ada orang yang memberi beta minum air dari perigi dekat pintu gerbang di Betlehem!”
Mendengar katakata itu, tiga orang askar yang terkenal itu menembusi pertahanan orang Filistin di Betlehem. Mereka menimba air dari perigi itu lalu membawanya kepada Raja Daud. Tetapi Raja Daud tidak mahu meminum air itu, malahan baginda mencurahkan air itu sebagai persembahan ke¬ pada TUHAN.
Raja Daud bertitah, “Ya TUHAN, aku tidak sanggup minum air ini. Jika aku meminumnya, seolah-olah aku minum darah tiga orang yang mempertaruhkan nyawa mereka!” Raja Daud sama sekali tidak mahu minum air itu.
Adik Yoab, iaitu Abisai (ibu mereka ialah Zeruya) ialah ketua pasukan “Kum¬ pulan Tiga Puluh.” Abisai pernah berperang dengan tiga ratus orang dan membu¬ nuh mereka semua dengan tombaknya. Oleh itu dia menjadi terkenal di kalangan “Kumpulan Tiga Puluh.
Diaiah yang paling masyhur di kalangan “Kumpulan Tiga Puluh” dan dia menjadi pemimpin mereka, tetapi dia tidak sehebat “Kum¬ pulan Tiga.”
Seorang askar Jain yaiig termasyhur ialah Benaya anak Yoykla dariJCabzeel. Dia sangat berani, dan pernah mem¬ bunuh dua orang pahlawan gagah dari Moab. Pada suatu hari, ketikasalji turun, dia masuk ke dalam gua dan membunuh seekor singa;
Dia pernah juga membu¬ nuh seorang Mesir, yang berbadan besar dan bersenjatakan tombak.-Dia menyev Sebuah terjemahan leuno: “Kumpulan Tiga." Naskhah Ibrani: yang ketiga.
Demikianlah jasa Benaya, salah seorang daripada "Kumpulan Tiga Puluh”.
Dalam kumpulan itu Benaya ialah yang terkemuka, tetapi dia tidak sehebat "Kumpulan Tiga ;; . Raja Daud melantik dia menjadi ketua pengawal peribadinya.
Kemudian Raja Daud memerintah Yoab, panglima perang baginda, "Pergilah bersama dengan para pahlawanmu kepada semua suku Israel di seluruh negeri untuk mengadakan pembancian. Beta ingin tahu jumlah mereka.”
Tetapi Yoab berkata kepada raja, "Semoga TUHAN, Allah tuanku melipatgandakan rakyat Israel sampai seratus kali daripada jumlah sekarang, dan semoga tuanku masih hidup supaya dapat melihatnya. Tetapi untuk apakah tuanku menghendaki pembancian ini?”
Tetapi raja tetap berpegang pada perintahnya itu. Oleh itu Yoab dan para pahlawannya pergi membanci umat Israel.
Dari situ me¬ reka pergi ke selatan, ke Tirus, kota yang berkubu itu. Seterusnya mereka pergi ke semua kota orang Hewi dan orang Kanaan, dan akhirnya ke Bersyeba, di bahagian selatan Yehuda.
Mereka menjelajahi se¬ luruh negeri dalam masa sembilan bulan dan dua puluh hari, lalu mereka kembali ke Yerusalem.
Tetapi setelah membanci umat itu, Raja Daud berasa bersalah. Lalu baginda berkata kepada TUHAN, “Ya TUHAN, aku sangat berdosa! Ampunilah aku, kerana tindakanku itu sangat bodoh.”
Arauna berkata, “Ambil saja tuanku, meninggal di seluruh Israel.
Tetapi raja menjawab, “Tidak! Beta
Raja Daud nampak malaikat yang mahu membelinya. Beta tidak mahu
Kemudian para pegawai mencari seorang gadis yang cantik di seluruh negeri Israel. Mereka
Gadis itu sangat cantik. Dia melayani raja dan menjaga baginda, tetapi raja tidak bersetubuh dengan gadis itu.
Selepas Absalom meninggal, Ado¬ nia, putera Raja Daud dan Hagit, men¬ jadi putera yang tertua. Adonia seorang pemuda yang sangat kacak. Raja Daud, ayahandanya, tidak pernah memarahi
Adonia walaupun dia berbuat salah. Adonia ingin sekali menjadi raja. Oleh itu dia melengkapi dirinya dengan kereta kuda, pasukan berkuda, dan lima puluh orang. sebagai pengawal peribadinya.
Adonia berunding dengan Yoab (ibu Yoab bernama Zeruya) dan Imam Abyatar. Kedua-dua mereka bersetuju untuk menyokong Adonia.
Tetapi Imam Zadok, Benaya anak Yoyada, Nabi Natan, Simei, Rei, dan pengawal peribadi Raja Daud tidak berpihak kepada Adonia.
Kemudian Nabi Natan pergi berjumpa dengan Batsyeba, ibu Salomo, dan bertanya kepadanya, "Belumkah permaisuri mendengar bahawa Adonia anak Hagit, telah mengangkat dirinya sendiri sebagai raja? Tetapi Raja Daud tidak tahu tentang hal itu!
Jika permaisuri hendak menyelamatkan nyawa permaisuri sendiri dan nyawa Salomo, putera per¬ maisuri, dengarlah nasihat hamba.
Pergilah dengan segera kepada Raja Daud, dan tanyalah kepada baginda, 'Bukankah tuanku telah berjanji bahawa Salomo, utera hamba akan menggantikan tuanu sebagai raja? Mengapakah sekarang Adonia pula yang menjadi raja? ; ”
Na¬ bi Natan berkata lagi, "Sedang permai¬ suri bercakap dengan Raja Daud nanti, hamba akan datang dan mengesahkan kata-kata permaisuri.”
Oleh itu Batsyeba menghadap raja di bilik tidurnya. Raja sudah sangat tua dan Abisag, gadis dari Sunem itu sedang menjaga baginda.
Batsyeba bersujud di hadapan raja, lalu raja bertanya kepada¬ nya, "Apakahhajatmu?”
Batsyeba menjawab, "Tuanku telah berjanji demi TUHAN, Allah tuanku, ba¬ hawa Salomo, putera hamba akan meng¬ gantikan tuanku sebagai raja.
Tetapi sekarang Adonia sudah menjadi raja, dan tuanku tidak tahu tentang hal itu.
Sekarang segenap rakyat sedang menanti-nantikan titah tuanku tentang siapa yang akan menggantikan tuanku sebagai raja.
Jika tuanku tidak memberikan keputusan itu, tentu segera sesudah tuanku mangkat, Salomo, putera hamba dan hamba akan dituduh sebagai pengkhianat.”
Sedang Batsyeba bercakap, Nabi Natan tiba di istana.
Raja Daud diberitahu tentangkedatangan Nabi Natan, la¬ lu Nabi Natan masuk dan bersujud di hadapan raja.
Nabi Natan berkata ke¬ pada raja, "Adakah tuanku telah bertitah bahawa Adonia akan menggantikan tu¬ anku sebagai raja?
Pada hari ini Adonia telah mempersembahkan banyak lembu jantan, domba dan anak lembu yang digemukkan sebagai korban. Dia menjem¬ put semua putera tuanku, Yoab pangli¬ ma tentera tuanku/ dan Imam Abyatar. Pada masa ini mereka sedang berpesta bersama-sama Adonia sambil bersorak, 'Daulat Tuanku Raja Adonia!'
Tetapi Adonia tidak menjemput hamba, Imam Zadok, Benaya anak Yoyada, dan Salo¬ mo.
Adakah tuanku yang memperkenankan Adonia melakukan semua itu tanpa memberitahu para pegawai tuan¬ ku siapa yang akan menggantikan tuan¬ ku sebagai raja?”
Raja Daud bertitah, "Suruhlah Bat¬ syeba masuk dan menghadap semula.” Batsyeba masuk dan berdiri di hadapan raja.
Batsyeba bersujud dan berkata, “Daulat, tuanku!”
Kemudian Raja Daud memanggil Zadok, Natan, dan Benaya. Apabila .me¬ reka menghadap,
Raja Daud bertitah kepada mereka, "Bawalah Salomo, pute¬ ra beta, ke mata air di Gihon. Biarlah dia
Kemudian Zadok, Natan, Benaya dan pengawal peribadi raja mempersilakan Salomo naik ke atas baghal Raja Daud, lalu mengiringinya ke mata air di Gihon.
Se¬ lepas itu mereka mengiringi Raja Salomo balik ke istana sambil bersorak-sorak dan meniupkan seruling. Suara mereka begitu kuat sehingga bumi seakan-akan terbelah kerana keriuhan itu.
Baginda menyuruh Zadok, Natan, Benaya, dan pengawal peribadi raja untuk mengi¬ ringi Salomo. Mereka telah menaikkan Salomo ke atas baghal raja.
Zadok dan Natan melantik Salomo menjadi raja dengan melumuri kepalanya dengan minyak, di mata air Gihon. Selepas itu mereka masuk ke dalam kota sambil ber¬ sorak-sorak. Itulah keriuhan yang kamu dengar tadi.
Sekarang Salomo yang
Lagi pun para pegawai istana masuk menghadap Raja Daud untuk mengucapkan tahniah kepada baginda. Mereka berkata, 'Semoga Allah tuanku menjadikan Raja Salomo lebih termasyhur daripada tuanku, dan semo¬ ga kerajaan baginda lebih makmur dari¬ pada kerajaan tuanku.
Kemudian para jemputan Adonia berasa takut. Mereka berdiri dan meninggalkan tempat itu, masing-masing pergi mengikut jalannya sendiri.
Ado¬ nia sangat takut kepada Raja Salomo se¬ hingga dia pergi ke Khemah TUHAN, lalu memegang unjuran-unjuran mazbah/'
Kemudian Raja Salomo me¬ nyuruh orang menurunkan Adonia dari mazbah itu. Adonia datang menghadap raja dan bersujud di hadapan baginda. Raja bertitah kepadanya, “Baiklah, kamu boleh pulang.
Pesan Raja Daud yang Terakhir kepada Raja Salomo
Raja Da¬ ud bertitah, “Masa kemangkatan beta sudah sampai. Hendaklah engkau yakin dan berani.
LakukanHh apa yang diperintahkan TUHAN, Allahmu kepadamu. Taatilah semua hukum dan perintahNya yang tertulis di dalam Taurat Musa, supaya ke mana sahaja engkau pergi, engkau akan berjaya dalam segala usahamu.
Jika engkau taat kepada TU-
Ada satu perkara lagi. Engkaumasih ingat perbuatan Yoab terhadap beta. Dia membunuh dua orang panglima tentera Israel, Abner anak Ner dan Amasa anak Yeter.-Engkau masih ingat cara dia mem¬ bunuh mereka pada masa damai untuk membalas dendam pembunuhan pada masa perang. Dia telah membunuh orang yang tidak bersalah/ tetapi sekarang betalah yang harus menanggung akibat perbuatannya dan betalah yang menderita/'
Engkau tahu apa yang harus dilakukan; jangan biar dia meninggal secara biasa.
Tetapi hendaklah engkau berlaku baik terhadap anak-anak Barzilai, orang Gilead itu. Tanggunglah keperluan me¬ reka kerana mereka baik terhadap beta ketika beta melarikan diri daripada abangmu Absalom.
Ada lagi seorang yang bernama Simei anak Gera, dari kota Bahurim di wilayah Benyamin. Dia mengutuk beta de¬ ngan kejam pada waktu beta pergi ke Mahanaim. Tetapi apabila dia datang berjumpa dengan beta di Sungai Yordan, beta berjanji demi TUHAN bahawa beta tidak akan membunuh dia.
Tetapi ja¬ ngan biar dia terlepas daripada hukuman. Engkau tahu apa yang harus dila¬ kukan; pastikanlah supaya dia dihukum mati.”
Raja Daud mangkat dan dimakamkan di Kota Daud.
Baginda menjadi ra¬ ja Israel selama empat puluh tahun: ba¬ ginda memerintah di Hebron selama tujuh tahun, dan di Yerusalem selama tiga puluh tiga tahun.
Kemudian Raja Salomo menjadi raja menggantikan Raja Daud, ayahandanya. Kekuasaan Raja Salomo sebagai raja menjadi kukuh.
Selepas itu Adonia anak Hagit, pergi berjumpa dengan Batsyeba, bonda
Adonia berkata lagi, "Ada sesuatu yang hendak saya minta daripada puan.”
Adonia berkata, "Puan tahu baha¬ wa sayalah yang seharusnya menjadi ra¬ ja, dan itulah yang diharapkan oleh setiap orang Israel. Tetapi perkara itu tidak berlaku, dan adik saya pula yang menjadi raja, kerana itulah kehendak TUHAN.
Sekarang saya ada satu permintaan; tolong jangan tolak permintaan saya ini.”
Kemudian Batsyeba menghadap Raja Salomo untuk menyampaikan hal itu bagi pihak Adonia. Raja berdiri menyambut bondanya dan bersujud di hadapannya. Raja Salomo duduk di atas takhtanya, lalu menyediakan sebuah takhta lagi di sebelah kanan untuk bonda baginda.
Batsyeba berkata, "Bonda ingin meminta sesuatu yang kecil saja daripadamu; tolong jangan tolak per¬ mintaan bonda.”
Batsyeba berkata, "Benarkanlah abangmu Adonia berkahwin dengan Abisag.”
Raja Salomo bertanya, "Mengapakah bonda menyuruh saya memberikan Abisag kepada Adonia? Itu sama saja de¬ ngan meminta saya menyerahkan takhta saya kepadanya. Bukankah dia abang sa¬ ya? Lagi pula, Imam Abyatar dan Yoab berpihak kepadanya!”
Kemudian Raja Saiomo bersumpah demi TUHAN, titahnya, "Biarlah Allah membunuh beta jika beta tidak menjatuhkan hukuman mati kepa¬ da Adonia kerana meminta perkara itu!
Belter apa buah terjemahan kuno: orang yang tidak bersalah. Naskhah Ibrani: orang di medan perang.
Hukuman atas
Kemudian Raja Salomo memberi- kematian dua orang pahlawan itu akan
Selepas itu Raja Salomo bertitah ke-
Kemudian Benaya pergi ke Khemah pada Imam Abyatar, “Pulanglah ke kam- TUHAN, lalu membunuh Yoab. Yoab dipung halamanmu di Anatot. Kamu sepa- kebumikan di rumahnya di luar kota. tutnya dihukum mati, tetapi beta tidak
Kemudian Raja Salomo melantik Beakan menjatuhkan hukuman itu kepada- naya menjadi panglima tentera untuk mu sekarang, kerana ketika kamu masih menggantikan Yoab, dan melantik Imam bersama dengan ayahanda beta, kamu Zadok untuk menggantikan Abyatar. menjaga Tabut Perjanjian TUHAN, dan
Raja Salomo memecat
Selepas itu Raja Salomo memanggil
Jika engkau keluar
Berita tentang Yoab yang telah “Hamba akan taat kepada titah tuanku." pergi ke Khemah TUHAN dan berada di si- Maka Simei tinggal lama di Yerusalem. si mazbah, disampaikan kepada Raja Salo-
Benaya pergi ke Khemah mereka, dia membawa mereka pulang. TUHAN Ialu berkata kepada Yoab, “Raja
Mengapakah engkau mungkir janji dan yang tidak bersalah.
Engkau tentu
Tetapi Dia akan memberkati beta dan mengukuhkan kerajaan RajaDaud selama-lamanya.”
Selepas itu Raja Salomo memerintahkan Benaya supaya pergi membunuh Simei. Kini Raja Salomo berkuasa penuh dalam kerajaan baginda.
Pada masa itu Ru¬ mah TUHAN belum dibina. Oleh itu rakyat mempersembahkan korban di mazbah-mazbah di berbagai-bagai ternpat.
Raja Salomo mengasihi TUHAN dan menurut nasihat Raja Daud, ayahandanya, tetapi Raja Salomo pun menyembelih binatang dan mempersembahkannya sebagai korban di maz¬ bah-mazbah di berbagai-bagai tempat.
Tetapi pada malam itu TUHAN menampakkan diri kepada Raja Salomo dalam mimpi dan bertanya kepadanya, “Apakah yang engkau ingin Aku berikan kepadamu?”
Raja Salomo menjawab, “Engkau te¬ lah menunjukkan kasih yang besar terha¬ dap hamba-Mu Raja Daud, bapaku. Dia baik, setia, dan tulus terhadap-Mu. Eng¬ kau sentiasa menunjukkan kasih-Mu yang besar dan abadi terhadapnya dengan memberi dia seorang putera, yang kini memerintah untuk menggantikan dia.
Ya TUHAN Allah, Engkau telah membenarkan aku menjadi raja menggantikan bapa¬ ku, walaupun aku masih sangat muda dan tidak tahu memerintah.
Aku berada di kalangan bangsa yang telah Engkau pilih menjadi umat-Mu sendiri - suatu umat yang begitu besar bilangannya sehingga
Lalu Dia berfirman kepada Raja Salomo, “Oleh sebab engkau telah minta kebijaksanaan dan bukan umur panjang, atau kekayaan, ataupun kematian musuhmu,
Aku akan mengabulkan permintaanmu. Aku akan mengurniai engkau kebijaksanaan dan pengertian yang belum pernah dipunyai atau akan dipunyai sesiapa pun.
Bahkan Aku akan mengurniakan juga perkara yang tidak engkau minta: seumur hidupmu engkau akan menjadi lebih kaya dan lebih dihormati orang daripada raja mana pun.
Jika engkau taat kepada-Ku dan patuh kepada hukum-Ku seperti bapamu Daud dahulu, Aku akan me¬ ngurniai engkau umur panjang.”
Selepas itu Raja Salomo mengadakan jamuan bagi semua pegawai ba¬ ginda.
Pada suatu hari, dua orang pelacur perempuan menghadap Raja Salomo.
Seorang daripada mereka berkata ke¬ pada raja, “Tuanku, perempuan ini ting¬ gal serumah dengan hamba. Dia berada di rumah ketika hamba melahirkan se¬ orang anak lelaki.
Dua hari kemudian, dia pula melahirkan seorang anak lelaki. Kami berdua sahaja tinggal di rumah; tiada orang lain yang bersama-sama kami.
Pada suatu malam, sedang perempuan ini tidur, dengan tidak sengaia dia menindih anaknya sehingga anak itu mati.
Pada tengah malam, sedang hamba ti¬ dur, dia bangun dan mengambil anak hamba dari sisi hamba, lalu membawa anak hamba ke tempat tidurnya. Selepas
Korban untuk menyenangkan hati TUHAN; Harfiah: Korban bakar. Li hat Kamus.
Korban untuk memohon berkat TUHAN; Harfiah: Korban perdamaian. Lihat Kamus.
Esok paginya, ketika hamba bangun dan hendak menyusui anak hamba, hamba mendapati bahawa anak itu sudah mati. Apabila hamba melihat anak itu dengan lebih teliti, hamba mendapati bahawa anak itu bukan anak hamba.”
Tetapi perempuan yang seorang lagi berkata, “Tidak! Anak yang hidup ini memang anakku. Anak yang sudah mati ituanakmu!”
Kemudian Raja Salomo bertitah, “Kamu masing-masing menuntut baha¬ wa anak yang hidup ini anakmu, dan ba¬ hawa anak yang mati itu bukan anakmu.”
Mendengar perintah itu, ibu sebenar kepada anak itu berkata, “Ampun tuanku, tolong jangan bunuh anak itu! Berikanlah anak itu kepada perempuan ini!” Ibu itu berkata begitu kerana dia sangat mengasihi anaknya.
Kemudian Raja Salomo bertitah, “Jangan bunuh anak itu! Berikanlah anak itu kepada perempuan yang perta¬ ma. Dialah ibunya.”
Apabila umat Israel mendengar keputusan yang diberikan oleh Raja Salomo, mereka sangat menghormati baginda ke¬ rana mereka tahu bahawa Allah telah memberikan kebijaksanaan kepadanya untuk menjalankan keadilan.
Inilah para pe¬ gawai Raja Salomo:
Setiausaha negeri:
Panglima tentera: Benaya anak Yoyada Para imam: Zadok dan Abyatar
Ketua pegawai daerah:
Pengurus pekerja istana: Ahisar Pengurus ouruh paksa:
Raja Salomo melantik dua belas orang menjadi pegawai daerah di Israel. Mereka bertugas menyediakan makanan dan wilayah mereka bagi raja dan seisi is¬ tana baginda. Masing-masing pegawai da¬ erah bertanggungjawab selama satu bulan pada tiap-tiap tahun.
Inilah nama para pegawai itu dan daerahnya:
Ben-Deker: kota Makas, Saalbim, Bet-Semes, Elon, dan Bet-Hanan
Ben-Hesed: kota Arubot dan Sokho, serta seluruh wilayah Hefer
Ben-Abinadab, suamiTafat, puteri Raja Salomo: seluruh kawasan Dor
Baana anak Ahilud: kota Taanakh, Megido, dan seluruh kawasan dekat Bet-Sean, dekat kota Sartan,
Ahinadab anak Ido: daerah Mahanaim
Ahimaas suami Basmat, puteri Raja Salomo: wilayah Naftali
Baana anak Husai: kawasan Asyer dan kota Alot
Yosafat anak Paruah: wilayah Isakhar
Simei anak Ela: wilayah Benyamin
Geber anak Uri: kawasan Gilead, yang pernah dikuasai oleh Raja Sihon, raja Amori itu dan Raja Og dari Basan. Selain dua belas orang pegawai dae¬ rah itu, seorang pegawai daerah juga dilantik bagi wilayah Yehuda.
Penduduk Yehuda dan Israel sangat banyak, sebanyak pasir di pinggir laut. Mereka mempunyai cukup makanan dan minuman, serta hidup senang.
Raja Salomo meliputi semua negeri dari Sungai Efrat sampai ke Filistea dan sempadan negeri Mesir. Penguasa negeri-negeri itu membayar ufti kepada Raja Salomo, dan mereka takluk kepada baginda sepanjang hayatnya.
Raja Salomo menguasai seluruh tanah di sebelah barat Sungai Efrat, dari Tifsah di Sungai Efrat sampai sejauh kota Ga¬ za di sebelah barat. Semua raja di sebelah barat Sungai Efrat takluk kepada Raja Sa¬ lomo, dan baginda bersahabat dengan se¬ mua negeri jiran.
Selama hayat Raja Sa¬ lomo, penduduk di seluruh Yehuda dan Israel hidup dengan tenteram, tiap-tiap keluarga mempunyai ladang anggur dan kebunara.
Dua belas orang pegawai daerahnya, masing-masing bertanggungjawab terhadap makanan yang diperlukan oleh Raja Salomo dan semua orang yang makan di istananya. Para pegawai daerah itu bertanggungjawab pada bulan-bulan yang telah ditentukan bagi mereka. Mere¬ ka sentiasa menyediakan semuanya de¬ ngan secukupnya.
Tiap-tiap pegawai daerah juga menyediakan barli dan jerami untuk kuda tunggangan dan kuda yang menarik kereta kuda, di mana sahaja ma¬ kanan haiwan diperlukan.^
Allah memberi Raja Salomo kebijaksanaan dan hikmat yang luar biasa serta pengetahuan yang amat dalam.
Raja Salomo menjadi lebih bijak daripada orang bijak di negeri Timur dan orang bijak di negeri Mesir.
Baginda adaiah orang yang paling bijaksana: lebih bijak daripaaa Etan orang Ezrahi dan Heman, Kalkol dan Darda, anak-anak Mahol. Nama Raja Salomo termasyhur di semua negeri jiran.
Ba¬ ginda dapat berbicara tentang pokok dan tumbuh-tumbuhan: daripada pokok sedar yang tumbuh di pergunungan Lebanon
Tetapi sekarang TUHAN, Allah beta telah memberikan ketenteraman di sepanjang sempadan negeri beta. Beta tidak mem¬ punyai musuh, dan tidak ada lagi bahaya ancaman dari mana-mana pun.
Sudilah menyuruh rakyat tuanku ke Lebanon untuk menebang pokok sedar bagi beta. Rak¬ yat beta akan bekerjasama dengan rak¬ yat tuanku. Beta akan membayar upah rakyat tuanku, menurut kadar yang tu¬ anku tentukan. Sebagaimana tuanku maklum, rakyat tuanku lebih pandai menebang pokok daripada rakyat beta."
Raja Hiram sangat gembira menerima pesan Raja Salomo itu. Baginda bertitah, “Terpujilah TUHAN pada hari ini, kerana Dia telah memberikan seorang putera yang sangat bijaksana kepada Raja Daud untuk menggantikan baginda me¬ merintah bangsa yang sedemikian besar!”
Kemudian Raja Hiram mengirim ja- untuk mengawasi pekerjaan mereka. wapan ini kepada Raja Salomo, “Beta te-
Dengan perintah Raja Salomo, mereka lah menerima pesan tuanku, dan beta ber- memahat batu-batu yang besar dan indah sedia memenuhi apa sahaja permintaan untuk dijadikan asas Rumah TUHAN. tuanku. Beta akan menyediakan kayu
Para pekerja Raja Salomo dan pekerja sedar Lebanon dan kayu sipres.
Oleh itu Raja Hiram memberi Raja
Ukuran bahagian dalam Rumah TUSalomo segala kayu sedar Lebanon dan HAN adalah seperti berikut: panjangnya kayu sipresyang dikehendakinya.
Pada tembok di sebelah ja Salomo baik, dan baginda berdua luar, iaitu di sebelah kiri, kanan, dan bemembuat ikatan perjanjian. lakang Rumah TUHAN, bilik-bilik yang
Batu-batu yang dipakai untuk memitu.
Pintu bagi tingkat pertama bilik tambahanitu dibuat di sebelah selatan Rumah TUHAN, dan tingkat-tingkat itu dihubungkan dengan tangga.
Demikianlah Raja Salomo menyelesaikan pembinaan Rumah TUHAN, Dia menggunakan kasau-kasau dan papan daripada kayu sedar untuk siling Rumah TUHAN.
Aku akan tinggal bersama dengan umat-Ku Israel di Rumah yang engkau bina ini, dan Aku tidak sekali-kali akan meninggalkan mereka. ,;
Demikianlah Raja Salomo menye¬ lesaikan pembinaan Rumah TUHAN.
Tembok di sebelah dalam Rumah TUHAN dilapisi kayu sedar dari lantai sampai ke siling. Lantainya dibuat daripa¬ da kayu sipres.
Tembok bahagian dalam seluruh Rumah TUHAN dilapisi ka¬ yu sedar, sehingga batu-hatu temboknya tidak kelihatan sama sekali. Lapisan itu dihiasi ukiran buah labu dan bunga mekar.
Di bahagian belakang Rumah TUHAN, sebuah bilik dibina untuk menyimpan Tabut Perjanjian TUHAN.
Bahagian dalam Rumah TUHAN dilapisi emas, dan rantai emas direntangkan pada pintu, masuk bilik itu. Pintu ini juga dilapisi emas..
Seluruh bahagian
Kedua-dua kerub itu diletakkan berdampingan di Bilik Maha Suci, supaya kedua-dua hujung sayapnya saling menyentuh di tengahtengah bilik, dan hujung kedua-dua sa¬ yap yang satu lagi menyentuh dinding.
Kedua-dua kerub itu dilapisi emas.
Seluruh dinding bahagian dalam Rumah TUHAN dihiasi ukiran kerub, pokok palma, dan bunga mekar.
Seluruh lantai di dalam Rumah TUHAN dilapisi emas.
Pada pintu masuk Bilik Maha Suci itu dipasang dua daun pintu daripada ka¬ yu zaitun. Bahagian atas ambang pintu itu berbentuk lengkungan yang tajam.
Daun-daun pintunya dihiasi ukiran kerub, pokok palma, dan bunga mekar. Daun pintu, kerub, dan pokok palma semuanya dilapisi emas.
Bingkai pintu masuk ke bilik depan berbentuk segiempat bujur dan dibuat da¬ ripada kayu zaitun.
Ada dua lagi daun pintu yang dapat dilipat, yang dibuat dari¬ pada kayu sipres.
Daun^iaun pintu itu dihiasi ukiran kerub, pokok palma, dan bunga mekar* Semuanya dilapisi emas.
Sebuah^halafhan dibina di depan Rumah TUFfAKUHalaman ini dikelilingi tembok yang^dibuat. berlapis-lapis: satu lapis kayti stdar bag^tiap^tiap tiga lapis batu: T- T AATsTi.'..
Asas Rumah TUHAN diletakkan pada bulan kedua, iaitu bulan Ziv, pada tahun keempat pemerintahan Raja Salomo.
Pada bulan kelapan, iaitu bulan Bul ; pada tahun kesebelas pemerintahan Raja Salomo, pembinaan Rumah TU¬ HAN selesai, tepat seperti yang telah dirancangkan. Pembinaan itu memakan masatujuh tahun.
Pada dinding sebelah kiri dan kanan dewan itu terdapat beberapa deretan tingkap: tiga deretan pada dinding yang satu berhadapan dengan tiga deretan pada dinding yang lain. Bingkai pintu dan tingkap itu berbentuk segiempat bujur.
Ada lagi dewan yang disebut Dewan Takhta, yang juga disebut Dewan Penghakiman. Di dalam dewan itulah Raja Salomo menjalankan penghakiman. De¬ wan itu dilapisi kayu sedar, dari lantai sampai ke kasau-kasaunya/'
Tempat tinggal Raja Salomo sendiri dibina di halaman lain, di belakang De¬ wan Penghakiman. Bentuknya serupa dengan bangunan yang lain. Raja Salomo juga membina sebuah rumah yang sama untuk isterinya, puteriraja Mesir.
Semua bangunan itu, termasuk halamannya yang besar, dari asas bangunan sampai ke bumbung, dibuat daripada batu yang baik. Batu-batu itu disediakan di kuari dan dipotong menurut ukuran yang ditentukan; bahagian dalam dan bahagian luar batu-batu itu diratakan de¬ ngan gergaji.
Di atas batu-batu asas itu, diletakkan batubatu lain yang berharga, yang dipahat menurut ukuran, lalu ditutup dengan ka¬ yu sedar.
Halaman istana dan halaman sebelah dalam Rumah TUHAN, dan bilik di bahagian depan Rumah TUHAN mem¬ punyai tembok yang berlapis: satu lapis daripada kayu sedar di atas setiap tiga la¬ pis batu.
Raja Salomo menyuruh orang menjemput seorang yang bernama Huram, seorang tukang gangsa yang tinggal di kota Tirus.
Bapa Huram, yang sudah meninggal, berasal dari kota Tirus. Dahulu bapa Huram itu pun seorang tu¬ kang gangsa yang handal. Ibu Huram keturunan suku Naftali. Huram seorang tukang yang mahir, pandai, dan berpengalaman. Dia menyambut jemputan Raja Salomo untuk mengurus pembuatan barang-barang daripada gangsa.
Huram mendirikan tiang-tiang itu di depan pintu Rumah TUHAN. Tiang yang di sebelah selatan dinamakan YaDewan Hutan Lebanon: Sebuah dewan besar di istana Raja Salomo, yang digunakan untuk upacara-upacara rasm i. Dewan tersebut dinamakan Dewan Hutan Lebanon mungkin kerana dindingnya dilapisi ka yu sedar Lebanon. L ' Beberapa buah terjemahan kuno: kasau-kasaunya. Naskhah Ibranu lantainya.
Kepala tiang yang berbentuk bunga bakung dan dibuat daripada gangsa diletakkan di atas tiang.
Dua baris buah labu yang diacu bersama dengan tangki itu menghiasi sekeliling tepi sebelah luar tangki itu.
Tangki itu diletakkan di atas belakang dua belas lembu jantan yang di¬ buat daripada gangsa, yang menghadap ke luar: tiga menghadap ke utara, tiga ke barat, tiga ke selatan, dan tiga ke timur.
Tiap-tiap pedati mempunyai empat roda gangsa dengan gandar daripa¬ da gangsa juga. Pada keempat-empat penjuru pedati itu terdapat penyangga gangsa untuk menyangga sebuah besen. Penyangga itu dihias dengan ukiran timbul rangkaian bunga.
Roda pedati itu se¬ perti roda kereta kuda. Gandar roda, rim,
Di sebelah bawah keempat-empat sudut setiap peda¬ ti, terdapat empat penyangga yang juga seiras dengan pedati itu.
Semua penyangga dan papan itu berukir gambar kerub, singa, dan pokok palma pada semua tempat yang dapat diukir, dan juga dihias dengan ukiran timbul rangkaian bunga di sekelilingnya.
De¬ mikianlah caranya pedati-pedati itu di¬ buat; semuanya serupa, baik bentuk mahupun ukurannya.
Huram meletakkan lima buah pe¬ dati itu di bahagian selatan Rumah TUHAN, dan lima buah lagi di bahagian utara. Tangki gangsa itu ailetakkannya di sudut sebelah tenggara.
Sesuai dengan perintah raja, semua
Raja Salomo tidak menimbang perkakas-perkakas gangsa itu ; kerana terlalu banyak bilangannya. Oleh itu beratnya tidak diketahui.
Selepas Raja Salomo selesai membina Rumah TUHAN, baginda menyimpan perak, emas, dan barang-barang lain yang telah ditahbiskan kepada TUHAN oleh Raja Daud, ayahanda baginda. Barangbarang itu disimpan di dalam stor-stor Rumah TUHAN.
Kemudian Raja Salomo menyuruh semua pemimpin suku dan puak Israel menghadapnya di Yerusalem, un¬ tuk memindahkan Tabut Perjanjian TUHAN dari Sion, Kota Daud, ke Ru¬ mah TUHAN.
Mereka semua berkum¬ pul sempena Perayaan Pondok Daun, iaitu dalam bulan ketujuh, dalam bulan Etanim.
Raja Salomo dan segenap umat Israel berkumpul di hadapan Tabut Perjanjian, lalu mempersembahkan korban berupa domba dan lembu yang banyak sekali, sehingga tidak terkira bilangannya. * Selepas itu para imam membawa Tabut Perjanjian ke dalam Rumah TUHAN, dan meletakkannya di
Sayap kerub-kerub itu terkembang dan menutupi Tabut Perjanjian serta kayu-kayu pengusungnya.
Kayu pengusung itu panjang sekali sehingga hujungnya dapat dilihat dari hadapan Bilik Maha Suci, tetapi tidak dapat di¬ lihat dari arah lain. (Kayu-kayu pengu¬ sung itu masih di situ hingga sekarang.)
Tabut Perjanjian hanya mengandungi dua buah batu yang diletakkan di situ oleh Musa, di Gunung Sinai dahulu, ketika TUHAN membuat perjanjian-Nya dengan umat Israel, selepas mereka keluar dari Mesir.
Sedang para imam meninggalkan Rumah TUHAN, tiba-tiba Rumah itu dipenuhi awan.
Awan itu berkilauan dengan cahaya hadirat TUHAN, sehingga mereka tidak dapat masuk kembali untuk menyelenggarakan tugas mereka.
Kemudian Raja Salomo berdoa,
Sekarang aku telah membina sebuah rumah yang megah bagi-Mu,
Titah Ucapan Raja Salomo kepada Rakyat
Sedang rakyat berkumpul di situ, Raja Salomo berpaling untuk menghadap mereka, lalu memohon Allah memberkati mereka.
Raja Salomo bertitah lagi, “Ayahan¬ da beta, Raja Daud, bercadang untuk membina sebuah rumah sebagai tempat beribadat kepada TUHAN, Allah Israel.
Tetapi TUHAN berfirman kepadanya,
Sekarang TUHAN telah menepati janji-Nya. Beta telah menggantikan ayahanda 'beta sebagai raja Israel, dan beta telah membina sebuah rumah sebagai tempat ibadat kepada TUHAN, Allah Israel.
Beta juga telah menyediakan tempat di dalam Rumah TUHAN untuk Tabut Perjanjian yang mengandungi batu perjanjian antara TUHAN dengan nenek moyang kit'a, ketika Dia membawa mereka keluar dari Mesir.”
Engkau telah menepati janji-Mu kepada ayahandaku, Raja Daud. Pada hari ini, Engkau menepati apa yang telah Engkau janjikan.
Oleh itu, ya TUHAN, Allah Israel, tepatilah juga janji-Mu yang satu lagi kepada ayahan¬ daku. Engkau berfirman kepadanya bahawa daripada keturunannya akan sentiasa ada seorang untuk memerintah sebagai raja Israel, asalkan mereka taat kepada-Mu seperti Raja Daud.
Oleh itu, ya Allah Israel, tepatilah semua yang telah Engkau janjikan kepada ayahanda¬ ku Raja Daud, hamba-Mu.
Tetapi, ya Allah, sungguhkah Eng¬ kau sudi tinggal di bumi? Bahkan selurun langit pun tidak cukup luas bagi-Mu, apalagi Rumah yang telah kubina!
Ya TUHAN, Allanku, aku hamba-Mu. Dengarkanlah doaku, dan kabulkanlah permohonanku hari ini.
Lindungilah Ru¬ mah ini siang dan malam, tempat yang telah Engkau pilih sebagai tempat beribadat kepada-Mu. Dengarkanlah aku apabi¬ la aku menghadap tempat ini dan berdoa kepada-Mu.
Ampunkanlah semua dosa dan pemberontakan mereka terhadap-Mu, dan buatlah musuh mereka mengasihani mereka.
Mereka umat-Mu sendiri, yang Engkau bawa keluar dari Mesir, tempat mereka diseksa.
Ya TUHAN Raja, semoga Engkau sentiasa berkenan kepada umat-Mu Isra¬ el dan raja mereka. Dengarkanlah doa mereka setiap kali mereka berseru kepa¬ da-Mu meminta tolong.
Engkau telah memilih mereka antara semua bangsa untuk menjadi umat-Mu sendiri; itulah firman-Mu kepada mereka melalui hamba-Mu Musa ketika Engkau membawa nenek moyang kami keluar dari Mesir.
Doa Penutup
Demikianlah Raja Salomo berdoa kepada TUHAN sambil berlutut dan mengangkat tangan. Selepas itu baginda berdiri di hadapan mazbah.
Semoga TUHAN, Allah kita menyertai kita sebagaimana Dia menyertai nenek moyang ki¬ ta. Semoga Dia tidak meninggalkan kita atau membuang kita.
Semoga Dia menjadikan kita orang yang taat kepada-Nya supaya kita sentiasa hidup menurut kehendak-Nya, dan mentaati semua hukum dan perintah yang diberikan-Nya kepada nenek moyang kita.
Semoga TUHAN, Allah kita, sentiasa ingat akan doa dan permintaan yang beta sampaikan kepadaNya ini. Semoga Dia sentiasa mengasihani umat-Nya Israel dan raja mereka, dengan memberi mereka apa yang diperlukan setiap hari.
Dengan demikian semua bangsa di bumi akan tahu bahawa TUHAN sahaja Allah, dan tiada yang Iain.
Semoga kamu umat-Nya sentiasa setia kepada TUHAN, Allah kita, sambil taat kepada semua hukum dan perintah-Nya seperti yang kamu lakukan pada hari ini.
Pentahbisan Rumah TUHAN
Selepas itu Raja Salomo dan segenap umat yang berkumpul di situ memper¬ sembahkan korban kepada TUHAN.
Di Rumah TUHAN itu juga, Raja Salomo dan segenap umat Israel merayakan Perayaan Pondok Daun selama tujuh hariA Banyak sekali orang yang datang untuk merayakan perayaan itu. Mereka dari daerah sejauh Genting Hamat di utara dan sempadan negeri Mesir di selatan.
Jika engkau mengabdi kepada-Ku dengan jujur dan tulus hati seperti bapamu Daud, dan jika engkau taat kepada hukum-hukum-Ku serta melakukan segala yang telah Aku perintahkan kepadamu,
Rumah ini akan menjadi timbunan puing' sehingga setiap orang yang lalu di sini akan terperanjat dan tertegun. Mereka akan bertanya, ‘Mengapakah
Raja Salomo mengambil masa dua puluh tahun untuk membina Rumah TUHAN dan istananya.
Raja Hiram dari Tirus, memberi baginda semua kayu sedar Lebanon, kayu sipres, emas, dan semua yang diperlukan Raja Salomo untuk pembinaan itu. Selepas pembinaan itu selesai, Raja Salomo memberikan dua puluh buah kota di daerah Galilea kepada Raja Hiram.
Raja Hiram pergi melihat kota-kota itu, tetapi baginda tidak suka kepada kotakota itu.
Oleh itu Raja Hiram berkata kepada Raja Salomo, “Hai saudara, ini rupanya kota-kota yang saudara berikan kepada saya!
Raja Salomo menggunakan tenaga buruh paksa untuk membina Rumah TUHAN dan istana raja, dan untuk menambak tanah di bahagian timur kota, ser¬ ta membina tembok kota. Dia juga meng¬ gunakan tenaga buruh paksa untuk membina semula kota Hazor, Megido, dan Gezer. (
Raja Mesir pernah menyerang dan merebut kota Gezer, membunuh penduduknya, serta membakar kota itu. Kemudian raja Mesir memberikan kota itu kepada puterinya sebagai hadiah perkahwinan, ketika puterinya itu berkahwin dengan Raja Salomo.
Kemudian Raja Salomo membina semula kota itu.) Dengan tenaga buruh paksa, Raja Salomo juga membina semula Bet-Horon-Hilir,
Baalat, Tamar di padang gurun Yehuda,
Raja Saiomo tidak menjadikan sesiapa pun orang Israel sebagai abdi. Mereka dijadikan askar, pegawai, panglima, ketua pasukan berkereta kuda, dan anggota pasukan berkuda.
Raja Saiomo menambak tanah di bahagian timur kota itu, selepas isterinya, puteri raja Mesir, pindah dari Kota Daud ke istana yang dibina oleh Raja Saiomo untuknya.
Tiga kali setahun Raja Saiomo mempersembahkan korban untuk menyenangkan hati TUHAJsL dan korban untuk memohon berkat TUHAN S di atas mazbah yang dibinanya untuk TUHAN. Raja Saiomo juga membakar kemenyan untuk TUHAN. Demikianlah Raja Saio¬ mo menyelesaikan pembinaan Rumah TUHAN.
Raja Saiomo juga membina kapalkapal di Ezion-Geber, dekat Elot, di pantai Teluk Akaba, di tanah Edom.
Raja Hi¬ ram mengirim beberapa orang anak kapalnya yang berpengalaman untuk bertugas bersama-sama anak kapal Raja Saiomo.
Ra¬ tu itu datang bersama dengan banyak pengiring serta unta-unta dengan muatan rempah, batu permata, dan emas yang banyak sekali. Apabila ratu itu berjumpa dengan Raja Saiomo, ratu itu mengemukakan kepada Raja Saiomo semua pertanyaan yang dapat difikirkannya.
Raja Saiomo menjawab semua pertanyaan ra¬ tu itu. Tiada satu pun yang terlalu sukar bagi Raja Saiomo.
Ratu negeri Syeba mendengar sendiri kebijaksanaan Raja Sa¬ iomo dan melihat istana yang dibina oleh Raja Saiomo.
Ratu negeri Syeba melihat tata kerja para pegawai istana, pakaian seragam, dan perumahan mereka. Ratu itu nampak makanan yang dihidangkan, dan para pelayan yang melayani Raja Saiomo pada masa perayaan; ratu itu juga meli¬ hat korban-korban yang dipersembahkan oleh Raja Saiomo di Rumah TUHAN. Se¬ mua itu membuat ratu negeri Syeba kagum dan terpesona.
Oleh itu ratu negeri Syeba bertitah kepada Raja Saiomo, “Memang benar a pa yang beta dengar di nege¬ ri beta tentang tuanku" dan kebijaksana¬ an tuanku!
Tetapi beta tidak percaya sebelum beta datang dan melihat semuanya dengan mata beta sendiri. Tetapi apa yang beta dengar itu tidak pun separuh daripada apa yang beta nampak sekarang. Kebijaksanaan dan kekayaan tuan lebih besar daripada apa yang telah beta dengar.
Berbahagialah isteri-isterh tuanku! Berbahagialah para pekerja yang sentiasa me¬ layani tuanku, kerana mereka berpeluang mendengar kata-kata bijak yang tuanku ucapkan!
Terpujilah TUHAN, Allah tu¬ anku! Dia telah menunjukkan bahawa Dia berkenan kepada tuanku dengan menjadikan tuanku raja Israel. Oleh sebab kasih-Nya kekal terhadap Israel, Dia telah menjadikan tuanku raja mereka supaya tuanku dapat melaksanakan hukum dan keadilan."
Raja Salomo menggunakan kayu itu untuk membuat susuran bagi Rumah TUHAN dan istananya, dan juga untuk membuat kecapi dan gambus bagi m pemuzik. Kayu cendana itu kayu cen¬ dana yang terbaik yang pernah dibawa ke Israel. Sejak itu, kayu cendana yang sebaik itu tidak pernah dilihat lagi)
Selain daripada hadiah-hadiah yang biasa diberikan oleh Raja Salomo, raja juga memberikan apa sahajayangdiminta oleh ratu negeri Syeba. Kemudian ratu itu dan semua pengiringnya pulang ke negeri Syeba.
Semua cawan Raja Salomo dibuat daripada emas, dan semua perkakas di Dewan Hutan Lebanon' dibuat daripada emas tulen.' Perak tidak digunakan sama sekali, kerana pada zaman Raja Salomo, perak tidak dianggap berharga.
Raja Salomo mempunyai banyak kapal besar
Raja Salomo lebih kaya dan lebih bijaksana daripada raja lain di dunia.
Se¬ mua orang di seluruh dunia ingin datang untuk mendengar kebijaksanaan yang telah dikurniakan Allah kepadanya.
Tiaptiap orang yang mengunjungi Raja Salo¬ mo membawa hadiah bagi baginda - barangan daripada perak dan emas, pakaL an, senjata, rempah, kuda, serta baghal. Hal ini berlangsung tahun demi tahun.
Pada masa pemerintahan Ra¬ ja Salomo, perak merupakan barangan biasa seperti batu di Yerusalem, dan kayu sedar banyak seperti kayu ara di kaki-kaki bukit di Yehuda.
Raja Salomo masih juga berkahwin dengan mereka walaupun TUHAN telah melarang umat Israel berkahwin campur dengan bangsa-bangsa itu, kerana mereka akan menyebabkan umat Israel menyembah tuhan-tuhan la¬ in.
Beberapa tidak seperti ayahandanya.
Kemudiperti ayahandanya.
Di atas sebuah gu- an Hadad menjadi sahabat baik raja Mesir, nung di sebelah timur Yerusalem, Raja Sa- sehingga raja itu memberikan iparnya senlomo membina tempat pemujaan Kamos, diri, iaitu adik Permaisuri Tahpenes, kepadewa menjijikkan yang dipuja orang Mo- da Hadad sebagai isterinya.
Isteri Hadad ab. Dia membina tempat pemujaan Mo- melahirkan seorang anak lelaki yang dibelokh, dewa menjijikkan yang dipuja rikan nama Genu bat. Genubat dibesarkan orang Amon.
Raja Salomo juga membi- oleh Permaisuri Tahpenes di istana bersana tempat-tempat bagi semua isterinya ma dengan putera-put era raj a yang lain, yang berbangsa asing untuk membakar
Allah juga menyebabkan Rezon
Aku tidak akan mimpinsekumpulangerombolan. (Hal ini mengambil seluruh kerajaan itu daripada- berlaku setelah Raja Daud mengalahkan nya; Aku akan memberi dia satu suku de- Raja Hadadezer, dan membunun tent era mi hamba-Ku Daud dan demi Yerusalem, Siria yang menjadi sekutu Raja Hadadekota yang telah Kupilih menjadi milik- zer.) Rezon dan anak buahnya pergi ke Ku.
Damsyik dan tinggal di situ. Di tempat itu
Lama sebelum itu, selepas Raja Daud
Seorang lagi yang memusuhi Raja mengalahkan Edom, Yoab, panglima ten- Salomo ialah salah seorang pegawainya, tera Raja Daud pergi ke sana untuk me- Yerobeam anak Nebat dari Zereda di Efranguburkan askar-askarnya yang gugur. im. Ibunya seorang balu bernama Zerua. Yoab dan anak buahnya tinggal di Edom
Yerobeam seorang muda ba bapanya, yang berbangsa Edom; me- yang cekap, dan apabila Raja Salomo melill Dalam sebuah terjemahan kutto tertulis: Kemudian Hadad pulang ke negerinya. Dalam naskhah Ibrani tidak terdapat kata-kata ini.
Pada suatu hari, robeam apabila berita itu sampai kepada Yerobeam keluar dari Yerusalem. Di te- baginda, tetapi Yerobeam lari kepada ngah jalan, Nabi Ahia dari Silo menemui Raja Sisak di Mesir, lalu tinggal di sana Yerobeam; hanya mereka yang ada di pa- sehingga Raja Salomo mangkat. dang..
Ahia menanggalkan jubah baru ; :
Ahia berkata kepada Yerobeam, “Ambil-
Segala perbuatan Raja Salomo, tenlah sepuluh sobekan untukmu sendiri, ke- tang pemerintahan dan kebijaksanaannya rana TUHAN, Allah Israel, berfirman ke- sudan ditulis di dalam buku Sejarah Raja
Demihamba-Ku lama empat puluh tahun.
Raja Salomo Daud dan demi Yerusalem, kota yang te- mangkat lalu dikebumikan di Kota Daud. lah Kupilih menjadi milik-Ku dari seluruh Rehabeam, putera Raja Salomo menggantanah Israel, Salomo akan tetap memerin- tikan baginda sebagai raja, tah satu suku.
Aku akan melakukanhal
Tetapi Aku ti- dia menjadi raja.
Apabila Yerobeam anak dak akan mengambil seluruh kerajaan.itu Nebat mendengar berita itu, dia berangdaripada Salomo. Aku akan membenar- kat dari Mesir/ Dahulu Yerobeam telah kan dia memerintah seumur hidupnya. pergi ke Mesir kerana dia melarikan diri Aku akan berbuat demikian demi hamba- daripada Raja Salomo.
Suku-suku di Ku Daud, yang telah Kupilih dan yang taat utara memanggil Yerobeam, lalu dia berkepada hukum serta perintah-Ku.
Tetapi Aku akan membe- memperlakukan hamba semua dengan narkan anak lelaki Salomo memerintah kasar dan memberikan beban yang berat. satu suku supaya Aku sentiasa mempu- Sekarang jika tuanku meringankan beban nyai seorang daripada keturunan hamba- hamba semua dan memperlakukan hamKu Daud untuk memerintah Yerusalem, ba sekalian dengan baik, hamba semua kota yang telah Kupilih sebagai tempat akan menjadi rakyat yang setia kepada beribadat kepada-Ku.
Hai Yerobeam, tuanku."
Raja Rehabeam menjawab, “DatangEngkau akan memerintah semua wilayah lah lagi selepas tiga hari; beta akan memyang engkau kehendaki.
Jika engkau ta- berikan jawapan kelak.” Oleh itu mereka at kepada-Ku dengan sepenuhnya, hidup pun pergi. - .
Raja Rehabeam meminta nasihat darintah-Ku, serta menyenangkan hati-Ku, ripada para orang tua yang telah berkhidseperti hamba-Ku Daud dahulu, Aku akan mat sebagai.penasihat kepada ayahandasentiasa menyertai engkau. Aku akan nya. “Bagaimanakah .beta harus jawab menjadikan engkau raja Israel dan Aku orang itur tajnya Raja Rehabeam. “Apaakanmemastikanagarketurunanmu me- kah .nasihat kamu^ : neruskan kerajaanmu sebagaimana yang ;
Para nrang tu^itu- j^enjawab, "Jika Aku lakukan bagi Daud.
Oleh'Sebab tuanku hendak berbijcti kepada rakyat, dosa Salomo, Aku akan menghukumke- kabulkanlah.|>erinintaan mereka, maka
Tetapi Raja Rehabeam tidak mempedulikan nasihat para orang tua itu. Sebaliknya, baginda bertanya pula kepada orang muda yang sebaya dengan baginda, dan yang kini menjadi penasihat baginda.
Raja bertitah, “Apakah nasihat kamu? Apakah yang harus beta katakan kepada semua orang itu, yang meminta beta meringankan beban mereka?”
Mereka menjawab, “Katakanlah ke¬ pada mereka, ‘Jari kelengkeng beta lebih besar daripada pinggang ayahanda beta!"'
Apabila rakyat sedar bahawa raja tidak mahu mengabulkan permintaan mereka, mereka berseru, “Peduli apa de¬ ngan Raja Daud dan keluarganya? Mere¬ ka tidak pernah melakukan apa-apa untuk kita! Hai umat Israel, marilah kita pulang! Biarlah Raja Rehabeam menjaga dirinya sendiri!
Kemudian Raja Rehabeam mengutus Adoniram, pengawas buruh paksa, pergi kepada orang Israel, tetapi mereka mere jam dia sehingga mati. Oleh itu Ra¬ ja Rehabeam tergesa-gesa melarikan diri ke Yerusalem dengan menaiki kereta kudanya.
Sejak itu, penduduk di bahagian utara kerajaan Israel sentiasa mem¬ berontak terhadap raja-raja keturunan Raja Daud.
Apabila umat Israel mendengar ba¬ hawa Yerobeam telah pulang dari Mesir, mereka menjemput dia ke satu perjumpaan rakyat, lalu melantik dia menjadi raja Israel. Hanya suku Yehuda yang tetap setia kepada keturunan Raja Daud.
Mereka semua taat kepada perintah TUHAN lalu pulang ke rumah.
Raja Yerobe¬ am menempatkan satu patung lembu emas di Betel dan satu lagi di Dan.
De¬ mikianlah rakyat berdosa kerana mereka bersembahyang di Betel dan di Dan.'
Raja Yerobeam juga memulakan satu perayaan agama pada hari kelima belas bulan kelapan, seperti perayaan di Yehu¬ da. Di atas mazbah di Betel, baginda mempersembahkan korban kepada patungpatung lembu emas yang telah dibuatnya. Raja Yerobeam menempatkan imamimam di Betel, iaitu para imam yang bertugas di tempat-tempat sembahyang yang telah dibinanya.
Pada hari kelima belas bulan kelapan, hari yang ditentukannya sendiri, baginda pergi ke Betel untuk mempersembahkan korban di atas maz¬ bah, bagi merayakan perayaan yang telah ditentukannya bagi umat Israel.
Atas perintah TUHAN, nabi itu mengecam mazbah di sana, katanya, “Hai mazbah, mazbah, demikianlah fir¬ man TUHAN: Seorang anak yang bernama Yosia akan dilahirkan dalam keluarga Raja Daud. Di atasmu, hai mazbah, dia akan menyembelih imam-imam yang bertugas di tempat penyembahan berhala, dan yang mempersembahkan korban di atasmu. Dia akan membakar tulangtulang manusia di atasmu.”
Nabi itu meneruskan lagi, “Mazbah ini akan roboh, dan abu yang ada di atasnya akan bertaburan. Itulah buktinya bahawa TUHAN telah berfirman melalui aku.”
Apabila Raja Yerobeam mendengar hal itu, baginda bertitah sambil menunjuk nabi itu, “Tangkap dia!” Ketika itu juga lengan raja menjadi kejang sehingga baginda tidak dapat menariknya semula.
Mazbah itu tiba-tiba roboh dan abunya bertaburan di tanah, seperti yang dinubuatkan oleh nabi itu atas nama TUHAN.
Raja Yerobeam bertitah kepada nabi itu, "Tolonglah berdo.a ke¬ pada TUHAN, Allahmu untuk beta, dari mintalah supaya Dia menyem.buhkan lengan beta!”
Lalu raja bertitah kepada nabi itu, “Marilah tnakan di rumah beta. Beta akan menghadiahi kamu bagi jasamu itu.”
Nabi itu menjawab. “Walaupun tu¬ anku memberi hamba separuh daripada harta tuanku, hamba tidak akan ikut tu^ anku, atau makan minum bersama-sama tuanku.
Demikianlah nabi itu tidak pulang mengikut jalan yang diikutinya dahulu, tetapi mengambil jalan yang lain.
Pada masa itu, ada seorang nabi tua yang tinggal di Betel. Anak-anaknya' da¬ tang memberitahu dia apa yang telah dibuat oleh nabi dari Yehuda pada hari itu di Betel, dan apa yang telah dikatakannya kepada Raja Yerobeam.
Nabi tua itu bertanya kepada anak-anaknya, “Nabi dari Yehuda itu mengambil jalan yang mana ketika dia pulang?” Mereka menunjukkan jalan yang diikuti nabi itu kepadanya/’
Tetapi nabi dari Yehuda itu menjawab, “Saya tidak boleh ikut tuan, atau masuk ke rumah tuan. Saya tidak boleh minum atau makan apa-apa di sini.
Lalu nabi tua dari Betel itu berkata kepadanya, “Saya pun seorang nabi se¬ perti kamu. Atas perintah TUHAN, satu malaikat menyuruh saya' membawa ka¬ mu pulang dan jnenjamu kamu di rumah sayiS-l Sebenarnya nabi- tua itu berbo-
Oleh itulnabi dari Yehuda itu meng¬ ikut dia pulang dan makan bersama-samanya.
Beberapa orang yang lalu di situ nampak mayat itu dan singa yang berdiri di sisinya. Mereka pergi ke Betel dan melaporkan hal itu.
Setelah itu dia berkata kepada anak-anaknya, “Pasanglah pelana keldaiku.” Mereka pun berbuat demikian.
Kemudian nabi itu berkata kepada anak-anaknya, “Apabila aku meninggal, kuburlah aku di kubur ini, dan letakkamah mayatku di sisi mayatnya.
Firman TUHAN yang disampaikannya terhadap mazbah di Betel itu dan semua tempat sembahyang di kota-kota Samaria pasti akan berlaku.”
Raja Yerobeam, di Israel masih ti¬ dak meninggalkan perbuatannya yang jahat. Baginaa tetap memilih imam daripada keluarga bukan suku Lewi untuk bertugas di mazbah-mazbah yang dibinanya. Raja melantik sesiapa sahaja yang mahu menjadi imam.
Raja Ye¬ robeam bertitah kepada isterinya, “Menyamarlah supaya tiada sesiapa pun mengenali engkau. Pergilah ke Silo, tempat tinggal Ahia, nabi yang bernubuat baha¬ wa aku akan menjadi raja Israel.
Maka isteri Raja Yerobeam pergi ke rumah Ahia di Silo. Ahia tidak dapat melihat lagi kerana sudah lanjut usia.
Tetapi apabila Ahia mendengar dia datang di pintu, Ahia berkata, “Sila masuk. Hamba tahu bahawa tuanku ialah isteri Raja Yero¬ beam. Mengapa berpura-pura menjadi orang lain? Hamba ada benta buruk untuk tuanku.
Pergilah beritahu Raja Yerobeam bahawa demikianlah firman TUHAN, Allah Israel kepada baginda, Aku memilih engkau antara rakyat, dan Aku menjadikan engkau raja umat-Ku Israel.
Aku mengambil kerajaan Daud daripada keturunannya dan memberikannya kepadamu. Tetapi engkau tidak seperti hambaKu Daud. Dia setia kepada-Ku dan taat kepada perintah-Ku. Dia hanya melaku¬ kan apa yang Aku kehendaki.
Dosamu lebih besar daripada orang yang memerintah sebelum engkau. Engkau telah menolak Mu. Engkau membangkitkankemurkaan-Ku apabila engkau membuat berhala dan patung daripada logam.
Oleh sebab itu Aku akan mendatangkan malapetaka kepada keturunanmu. Mu akan membunuh semua keturunanmu yang lelaki, baik yang muda mahupun yang tua. Mu akan melenyapkan keluargamu. Mereka akan disapu habis seperti najis.
Semua anggota keluargamu yang mati di dalam kota akan dimakan anjing, dan yang mati
Ahia meneruskan lagi kata-katanya kepada isteri Raja Yerobeam, “Sekarang, pulanglah. Secepat sahaja tuanku masuk ke kota, putera tuanku akan mangkat.
Segenap umat Israel akan meratapi dan memakamkan putera raja. Putera itulah satu-satunya anggota keluarga Raja Yerobeam yang akan dimakamkan secara terhormat, kerana putera itu sa¬ haja yang diperkenankan TUHAN, Allah Israel.
Kemudian isteri Raja Yerobeam kembali ke Tirza. Tepat pada saat isteri raja itu masuk ke rumahnya, putera raja mangkat.
Umat Israel meratapi dan memakamkan putera itu seperti firman TUHAN yang disampaikan oleh hambaNya, Nabi Ahia.
Segala perbuatan Raja Yerobeam, peperangan yang dimenanginya dan pemerintahannya, tercatat di dalam buku Sejarah Raja-Raja Israel.
Raja Yerobeam memerintah sebagai raja selama dua puluh dua tahun. Setelah baginda mangkat dan dimakamkan, Nadab, puteranya, menggantikan baginda sebagai raja.
Raja Rehabeam putera Raja Salomo berusia empat puluh.satu tahun ketika baginda menjadi raja Yehuda. Raja Rehabeam memerintah selama tujuh belas tahun di Yerusalem, kota yang dipilih oleh TUHAN di antara seluruh kawasan Israel sebagai tempat beribadat
Penduduk Yehuda berdosa terhadap TUHAN. Perbuatan mereka lebih mem¬ bangkitkan kemurkaan TUHAN daripada segala perbuatan nenek moyang mereka.
Mereka membina tempat-tempat penyembahan dewa dan mendirikan tiangtiang berhala dan lambang-lambang Dewi Asyera untuk disembah di bukit-bukit dan di bawah pokok-pokok besar.
Di tempat-tempat itu mereka melakukan pelacuran sebagai penyembahan kepada de¬ wa. Bahkan ada orang lelaki dan perempuan yang bertugas di tempat-tempat itu sebagai pelacur. Penduduk Yehuda mela¬ kukan semua perbuatan keji yang dilakukan bangsa-bangsa yang telah diusir TUHAN aahulu, ketika umat Israel menduduki negeri itu.
Pada tahun kelima pemerintahan Raja Rehabeam, Raja Sisak dari Mesir menyerang Yerusalem.
Raja Sisak merampas semua harta di Rumah TUHAN dan di istana, termasuk perisai-perisai emas yang dibuat oleh Raja Salomo.
Sebagai ganti perisai-perisai emas itu, Raja Rehabeam membuat perisai-perisai gangsa. Raja mempercayakan semua itu kepada para pegawai yang mengawal pintu-pintu gernang istana.
Tiap-tiap kali raja masuk ke Rumah TUHAN, para pengawal mengangkat perisai-perisai itu, dan selepas itu, me¬ reka mengembalikan semuanya ke bilik pengawal.
Segala perbuatan Raja Rehabeam tercatat di dalam buku Sejarah Raja-Raja Yehuda.
Raja Rehabeam dan Raja Ye¬ robeam sentiasa berperang selama pe¬ merintahan Raja Rehabeam.
Raja Re¬ habeam mangkat dan dimakamkan di makam diraja di Kota Daud, lalu Abiam, uteranya menggantikan baginda seagairaja.
Raja Abi¬ am memerintah di.Yerusalem selama tiga tahun. Bondanya ialah Maakha keturunan Abisalom.
Seperti ayahandanya, Raja Abiam juga berdosa dan tidak taat kepada TUHAN, Aliahnya. Baginda tidak seperti Raja Daud, m'oyangnya.
Selama hayat Raja Abiam, persengketaan yang telah bermula antara Raja Rehabeam dengan Raja Yerobeam masih berlangsung.
SegaIa perbuatan Raja Abiam tercatat di dalam buku Sejarah Raja-Raja Yehuda.
Raja Abiam mangkat dan dimakamkan di Kota Daud. Asa, putera Raja Abi¬ am, menggantikan baginda sebagai raja.
Raja Asa melakukan hal-hal yang diperkenankan TUHAN, seperti yang dilakukan oleh Raja Daud, nenek moyangnya.
Semua pelacur lelaki dan perempuan yang bertugas di tempat-tempat penyembahan dewa dibuang negeri; ba¬ ginda juga menyingkirkan semua berhala yang dibuat oleh raja-raja sebelum bagin¬ da.
Raja Asa menyingkirkan nenek ba¬ ginda, Maakha, daripada kedudukannya sebagai bonda ratu, kerana Maakha telah membuat sebuah patung lucah, Dewi Asyera, berhala yang melambangkan kesuburan. Raja Asa merobohkan berhala itu dan membakarnya di Lembah Kidron.
Walaupun Raja Asa tidak memusnahkan semua tempat penyembahan ber¬ hala, namun baginda tetap setia kepada TUHAN seumur hidupnya.
Baginda meletakkan semua benda yang telah ditahbiskan oleh ayahandanya bagi Allah di dalam Rumah TUHAN, demikian juga benda-benda emas dan perak yang telah ditahbiskannya sendiri.
Raja Asa di Yehuda dan Raja Baesa di Israel sentiasa berperang selama pemerintahan mereka.
Raja Baesa menyerang Yehuda lalu mula memperkuat kota Rama untuk menutup jalan keluar masuk Yehu¬ da.
Oleh itu Raja Asa mengambil semua perak dan emas yang masih ada di Rumah
Raja Benhadad bersetuju dengan cadangan Raja Asa, lalu mengirim para panglima dan tenteranya untuk menye¬ rang kota-kota Israel. Mereka merebut Iyon, Dan, Abel-Bet-Maakha, Kinerot dekat Tasik Galilea, dan seluruh wilayah Naftali.
Apabila Raja Baesa mendengar hal itu, baginda berhenti memperkuat Rama, lalu pergi ke Tirza.
Kemudian Raja Asa bertitah kepa¬ da segenap penduduk Yehuda dan memerintahkan setiap rakyat, tanpa kecuali, supaya mengangkut batu dan balak yang digunakan oleh Raja Baesa untuk memerkuat kota Rama. Dengan bahanahan itu Raja Asa memperkuat kota Mizpa dan Geba, sebuah kota di wilayah Benyamin.
Segala perbuatan Raja Asa, kepahlawanan baginda dan kota-kota yang diperkuat oleh baginda, tercatat di dalam buku Sejarah Raja-Raja Yehuda. Tetapi pa¬ da masa tuanya, kaki baginda kena penyakit parah.
Raja Asa mangkat lalu dimakamkan di makam diraja di Kota Daud. Kemudian Yosafat, puteranya mengganti¬ kan baginda sebagai raja.
Pada tahun kedua pemerintahan Raja Asa di Yehuda, Nadab putera Raja Yerobeam menjadi raja Israel. Raja Na¬ dab memerintah Israel selama dua ta¬ hun.
Seperti ayahandanya dahulu, Ra¬ ja Nadab juga berdosa terhadap TUHAN, dan menyebabkan Israel berdosa.
Baesa anak Ahia daripada suku Isakhar berkomplot untuk menentang Raja Nadab, lalumembunuh baginda. Pada ma¬ sa itu, Raja Nadab dan tenteranya sedang mengepung kota Gibeton di negeri orang Filistin.
Sebaik sahaja Ba¬ esa nienjadi raja, Baesa mula membunuh semua anggota keluarga Raja Yerobeam. Sebagaimana yang difirmankan TUHAN melalui hamba-Nya, Nabi Ahia dari Silo, semua anggota keluarga Raja Yerobeam dibunuh; tiada seorang pun yang dibiarkan.hidup.
Hal itu berlaku kerana Raja Yerobeam membangkitkan kemurkaan TUHAN, Allah Israel; Raja Yerobeam telah berdosa, dan baginda juga menyebabkan umat Israel berdosa.
Segala perbuatan Raja Nadab tercatat di dalam buku Sejarah Raja-Raja Israel.
Raja Asa di Yehuda dan Raja Baesa di Israel sentiasa berperang selama pemerintahan mereka.
Pada tahun ketiga pemerintahan Raja Asa di Yehuda, Raja Baesa anak Ahia menjadi raja seluruh Israel. Raja Baesa memerintah di Tirza selama dua puluh empat tahun.
Seperti Raja Yerobeam dahulu, Raja Baesa juga berdosa terhadap TUHAN, dan menyebabkan umat Israel berdosa.
Oleh itu Aku akan melenyapkan engkau serta keluargamu, sebagaimana Aku telah memerlakukan Yerobeam.
Segala perbuatan Raja Baesa, serta kepahlawanan baginda tercatat di dalam buku Sejarah Raja-Raja Israel.
Raja Bae¬ sa mangkat lalu dimakamkan di Tirza, dan Ela, puteranya, menggantikan ba¬ ginda sebagai raja.
Firman TUHAN tentang Raja Baesa dan keluarganya itu disampaikan oleh Na¬ bi Yehu, kerana Raja Baesa telah berdosa terhadap TUHAN. Raja Baesa membang¬ kitkan kemurkaan TUHAN, bukan sahaja kerana kejahatan yang dibuatnya seperti yang dilakukan Raja Yerobeam dahulu, te¬
Pada tahun kedua puluh enam pe¬ merintahan Raja Asa di Yehuda, Ela, putera Raja Baesa menjadi raja Israel. Ra¬ ja Ela memerintah di Tirza selama dua tahun.
Zimri, salah seorang pegawai ra¬ ja yang mengetuai separuh daripada pasukan berkereta kuda diraja, berkomplot melawan Raja Ela. Pada suatu hari, Raja Ela minum-minum sehingga mabuk di rumah Arza, pengurus istana di Tirza.
Zimri masuk ke dalam rumah dan membunuh Raja Ela, lalu menggantikan baginda sebagai raja. Peristiwa ini ber¬ laku pada tahun kedua puluh tujuh pe¬ merintahan Raja Asa di Yehuda.
Sebaik sahaja Zimri menjadi raja, Zimri membunuh semua anggota keluar¬ ga Raja Baesa. Tiap-tiap saudara lelaki dan sahabat Raja Ela dibunuh.
Demikianlah Zimri membunuh semua anggo¬ ta keluarga Raja Baesa, menurut firman TUHAN yang disampaikan oleh Nabi Ye¬ hu tentang Raja Baesa.
Raja Baesa dan putera baginda, Raja Ela, menyembah berhala dan menyebabkan umat Israel berdosa. Oleh itu mereka membangkit¬ kan kemurkaan TUHAN, Allah Israel.
Segala perbuatan Raja Ela tercatat di dalam buku Sejarah Raja-Raja Israel.
Pada tahun kedua puluh tujuh pe¬ merintahan Raja Asa di Yehuda, Raja Zimri memerintah Israel di Tirza selama tujuh hari. Pada masa itu tentera Israel sedang mengepung kota Gibeton di negeri orang Filistin.
Apabila mereka mendengar bahawa Raja Zimri telah mengadakan pakatan jahat dan membunuh raja, pada masa itu juga mereka melantik Omri, panglima tentera mereka, menjadi raja Israel.
Omri dan pasukannya meninggalkan Gibeton lalu menyerang Tir¬ za.
Apabila Raja Zimri melihat baha¬ wa kota itu telah dikalahkan, baginda masuk ke dalam kubu di sebelah dalam istana. Kemudian baginda membakar is¬ tana itu, dan baginda mangkat dalam kebakaran itu.
Hal ini berlaku kerana do¬ sa Raja Zimri terhadap TUHAN. Seperti Raja Yerobeam, raja yang terdahulu, Raja
Zimri juga membangkitkan kemurkaan TUHAN kerana dosanya sendiri, dan kerana menyebabkan umat Israel berdosa.
SegaIa perbuatan Raja Zimri, termasuk pakatan jahat yang dilakukannya, tercatat di dalam buku Sejarah Raja-Raja Israel.
Orang Israel terbahagi kepada dua pihak; ada yang mahu Tibni anak Ginat menjadi raja, dan ada pula yang mahu Omri menjadi raja.
Akhirnya orang yang memihak Omri menang. Tibni meninggal lalu Omri menjadi raja.
Maka pada tahun ketiga puluh satu pemerintahan Raja Asa di Yehuda, Omri menjadi raja Israel. Raja Omri memerintah Israel selama dua belas tahun. Selama enam tahun yang pertama, baginda memerin¬ tah di Tirza.
Raja Omri berdosa terhadap TUHAN lebih daripada semua raja yang terdahulu.
Seperti Raja Yerobeam, yang terdahulu daripadanya, Raja Omri mem¬ bangkitkan kemurkaan TUHAN, Allah Israel, kerana Raja Omri berdosa dan menyebabkan umat Israel berdosa serta menyembah berhala.
Segala perbuat¬
Raja Omri mangkat dan dimakamkan di Samaria. Ahab, puteranya menggantikan baginda sebagai raja.
Pada tahun ketiga puluh lapan pemerintahan Raja Asa di Yehuda, Ahab putera Omri menjadi raja Israel. Raja Ahab memerintah di Samaria selama dua puluh dua tahun.
Raja Ahab berdosa terhadap TUHAN lebih daripada semua raja yang terdahulu.
Tidak cukup baginya untuk berdosa seperti Raja Yerobe¬ am. Raja Ahab melakukan yang lebih ja¬ hat lagi; baginda mengahwini Izebel, puteri Raja Etbaal dari Sidon, dan Raja Ahab juga menyembah Baal.
Raja Ahab membina sebuah kuil untuk Baal di Samaria. Baginda juga membina mazbah bagi Baal, lalu meletakkannya di dalam kuil.
Raja Ahab juga membuat patung Dewi Asyera. Baginda membangkitkan kemurkaan TUHAN, Allah Israel, lebih daripada semua raja Israel yang terdahu¬ lu.
Pada masa pemerintahan baginda, Hiel dari Betel, membina semula kota Yerikho. Seperti yang pernah difirmankan TUHAN melalui Yosua anak Nun, anak lelaki sulung Hiel yang bernama Abiram, meninggal ketika Hiel meletakkan asas kota Yerikho. Anak lelaki bongsu Hiel yang bernama Segub juga meninggal ke¬ tika Hiel memasang pintu gerbang kota itu.
Elia dan Kemarau Panjang
Engkau dapat minum dari sungai kecil itu, dan Aku akan memerintah burung gagak untuk membawa makanan kepadamu di situ.”
Elia mentaati perintah TUHAN itu. Dia pergi tinggal di tepi sungai kecil Ke¬ rit.
Dia minum dari sungai kecil itu, dan burung gagak membawa roti dan daging kepadanya setiap pagi dan petang.
Ti¬ dak berapa lama kemudian, sungai kecil itu kering kerana tidak ada hujan.
Maka Elia pergi ke Sarfat. Apabila dia tiba di pintu gerbang kota itu, dia nampak seorang balu sedang mengumpulkan kayu api. Elia berkata kepadanya, “Tolong beri saya air minum.”
Apabila balu itu hendak pergi untuk mengambil air, Elia berkata lagi, “Dan tolonglah beri saya roti juga.”
Balu itu menjawab, “Demi TUHAN yang hidup, Allah yang tuan sembah, saya bersumpah bahawa saya tidak mempunyai roti. Saya hanya mempunyai segenggam tepung gandum di dalam mangkuk dan sedikit minyak zaitun di dalam botol. Saya sedang mengumpulkan sedikit kayu api untuk aibawa pulang supaya saya da¬ pat memasak bahan yang tinggal itu un¬ tuk saya dan anak saya. Itulah makanan kami yang terakhir; setelah itu kami akan menunggu maut sahaja.”
Elia berkata kepadanya, “Jangan khuatir. Pergilah sediakan makananmu. Tetapi sebelum itu, mula-mula buatlah roti aaripada tepung dan minyak itu dan hantarlah kepada saya. Kemudian buat¬
Balu itu pergi dan melakukan apa yang disuruh oleh Elia. Mereka bertiga mempunyai cukup makanan berhari-hari lamanya.
Tepung di dalam mangkuk itu tidak habis-habis, dan minyak di dalam botol itu tidak berkurang menurut firman TUHAN melaluiElia.
Beberapa waktu kemudian, anaklelaki balu itu jatuh sakit. Penyakitnya bertambah teruk, dan akhirnya dia meninggal.
Balu itu berkata kepada Elia, “Hai hamba Allah, mengapakah tuan melaku¬ kan hal ini kepada saya? Adakah tuan datang untuk mengingatkan Allah akan dosa saya, lalu menyebabkan kematian anak saya?”
Elia berkata, “Bawalah anak itu ke¬ pada saya.” Elia mengambil anak itu dari ibunya, lalu membawa anak itu ke ruangan atas, ke bilik yang ditumpangi Elia. Dia membaringkan anak itu di atas tem¬ pat tidur.
Kemudian Elia berdoa dengan suara kuat, “Ya TUHAN, Allahku, menga¬ pakah Engkau melakukan perkara yang sedahsyat ini kepada balu itu? Dia sudah memberikan tumpangan kepadaku, te¬ tapi Engkau telah membunuh anaknya!?
Kemudian Elia menelungkupkan badannya di atas anak itu tiga kali sambil berdoa, “Ya TUHAN, Allahku, hidupkanlah semula anak ini!”
Elia membawa anak itu turun ke bawah, lalu menyerahkan dia kepada ibu anak itu. Elia berkata, “Lihatlah, anakmu hidup semula!”
Balu itu berkata, “Sekarang barulah saya tahu bahawa tuan.seorang hamba Allah dan bahawa TUHAN benar-benar berfirman melalui tuan.”
Pada masa Izebel membunuh nabi-nabi TUHAN ; Obaja menyembunyikan seratus orang nabi di dalam gua. Dia membahagi mereka menjadi dua kumpulan, lima puluh orang sekumpulan. Dia memberikan makanan dan air minum kepada mereka.)
Mereka menentukan daerah yang dijelajahi masing-masing, lalu mereka pergi ke arah yang berlainan.
Obaja menjawab, “Apakah kesalahan saya sehingga tuan membahayakan nyawa saya dan menyebabkan saya dibunuh oleh Raja Ahab?
Demi TUHAN yang hidup, Allah tuan, saya bersumpah bahawa raja telah mencari tuan di tiaptiap negeri di bumi ini. Apabila penguasa dari sesuatu negeri melaporkan bahawa tuan tidak ada di negerinya, Raja Ahab meminta supaya penguasa itu bersum¬ pah bahawa tuan tidak ditemui di negeri¬ nya.
Sekarang tuan mahu saya pergi memberitahu raja bahawa tuan berada di sini.
Bagaimanakah jika Roh TUHAN membawa tuan ke tempat lain yang ti¬ dak diketahui orang, sebaik saja saya meninggalkan tempat ini? Apabila saya memberitahu raja bahawa tuan berada di sini dan raja tidak dapat mencari tuan, raja akan membunuh saya. Ingatlah, sa¬ ya sungguh-sungguh beribadat kepada TUHAN sejak saya masih muda.
Tidakkah tuan tahu bahawa apabila Izebel membunuh nabi-nabi TUHAN, saya me¬ nyembunyikan seratus orang nabi di da¬ lam gua? Saya membahagikan mereka menjadi dua kumpulan, lima puluh orang sekumpulan. Lalu saya memberi mereka makanan dan air minum.
Oleh itu Obaja pergi memberitahu raja, lalu raja pun berangkat untuk menemui Elia.
Elia menjawab, “Hamba bukan pe¬ ngacau. Tuanku dan keluarga tuankulah pengacau itu. Tuanku tidak mentaati perintah TUHAN dan tuanku menyembah berhala Baal.
Kemudian Raja Ahab memerintahkan segenap umat Israel dan nabi Baal berkumpul di Gunung Karmel.
Elia meng¬ hadap umat itu dan berkata, “Sampai bilakah kamu tetap mendua hati? Jika TUHAN itu Allah, sembahlah TUHAN; tetapi jika Baal itu Allah, sembahlah Baal!
Tetapi umat itu tidak menjawab apa-apa.
Lalu Elia berkata, “Nabi TUHAN hanya tinggal saya seorang, sedangkan nabi Baal ada empat ratus lima puluh orang.
Ba¬ walah dua ekor lembu jantan; biarlah na¬ bi-nabi Baal mengambil seekor, menyembelihnya, memotong-motongnya, lalu meletakkannya di atas kayu api, tetapi jangan nyalakan api. Saya juga akan berbuat demikian dengan lembu jantan yang see¬ kor lagi.
Biarlah nabi-nabi Baal berdoa kepada dewa mereka, dan saya akan ber¬ doa kepada TUHAN. Yang menjawab de¬ ngan mengirim api, Dialah Allah.
Dengan suara yang kuat segenap rakyat berseru bahawa mereka bersetuju.
Mereka mengambil seekor lembu jantan yang telah diberikan kepada me¬ reka, menyiapkannya, lalu berdoa kepa¬ da Baal sehingga tengah hari. Mereka berseru, “Jawablah kami, ya Baal!
Pada tengah hari
Kemudian Elia berkata kepada semua orang di situ, “Marilah dekat de¬ ngan saya.
Lalu mereka berkumpul di sekelilingnya. Elia mula memperbaiki mazbah TUHAN yang telah rosak itu.
Dengan batu-batu itu, Elia membina semula mazbah tempat beribadat kepada TUHAN. Di sekeliling maz¬ bah itu Elia menggali parit yang boleh menampung air sebanyak kira-kira lima belas liter.
Kemudian dia meletakkan kayu api di atas mazbah, memotong-motong lembu jantan itu dan meietakkannya di atas kayu api. Elia berkata, “Penuhilah empat buah buyung dengan air, lalu tuanglah air itu ke atas korban dan kayu ini.
Mereka melakukan suruhan itu.
Elia berkata, “Buatlah lagi.
Pada masa mempersembahkan kor¬ ban petang, Nabi Elia menghampiri maz¬ bah itu dan berdoa, “Ya TUHAN, Allah Abraham, Ishak, dan Yakub, sekarang buktikanlah bahawa Engkau Allah Israel dan bahawa aku hamba-Mu. Buktikan¬ lah juga bahawa aku melakukan semua ini menurut perintah-Mu.
Jawablah aku, ya TUHAN. Jawablah aku supaya umat ini tahu bahawa Engkau, TUHAN
Kemudian TUHAN menurunkan api dari langit dan membakar korban itu bersama dengan kayu api, batu, dan tanah sehingga air di parit itu kering.
Lalu Elia memberikan perintah, “Tangkaplah nabi-nabi Baal; jangan biar seorang pun melarikan diri!
Mereka menangkap semua nabi itu. Elia membawa mereka ke Sungai Kison lalu membunuh mereka.
Sementara Raja Ahab pergi ma* kan, Elia naik ke puncak Gunung Karmel. Di sana dia bersujud sampai ke tanah dengan kepalanya di antara keduadua lututnya.
Dia berkata kepada hambanya, “Naiklah, lihatlah ke arah laut.
Hamba itu pergi, lalu kembali dan ber¬ kata, “Saya tidak nampak apa-apa.
Seba¬ nyak tujuh kali, Elia menyuruh dia pergi melihat ke arah laut.
Apabila dia kemba¬ li pada kali ketujuh, dia berkata, “Saya nampak awan sekecil tapak tangan orang naik dari laut.” .
Tidak lama kemudian, langit penuh dengan awan hitam dan angin kencang pun mula bertiup, lalu hujan lebat turun. Raja Ahab menaiki kereta kudanya lalu pergi ke Yizreel.
Pada masa itu kuasa TUHAN turun atas Elia; dia mengikat pakaiannya pada pinggang, . lalu berlari meridahului Raja Ahab sepanjang jalan sampai ke pintu gerbang kota Yizreel.
Izebel mengirim berita kepada Elia, katanya, "Biarlah para dewa membunuh aku, jika esok pada waktu ini aku tidak memperlakukan engkau seperti engkau memperlakukan nabi-nabi itu."
Elia ketakutan, lalu dia dan hambanya lari ke Bersyeba di Yehuda.
Dia berbaring di bawah pokok itu la¬ lu tertidur. Tiba-tiba malaixat menyentuh dia dan berkata, "Bangunlah, dan makanlah.”
Elia melihat di sekelilingnya dan nampak seketul roti bakar dan sebuah kendi berisi air dekat kepalanya. Dia makan dan minum, lalu berbaring semula.
Malaikat TUHAN kembali dan membangunkannya sekali lagi. Katanya, "Bangunlah dan makanlah, supaya eng¬ kau tahan dalam perjalanan yang jauh.”
Elia bangun dan makan; makanan itu memberi dia cukup tenaga untuk berja¬ lan selama empat puluh hari ke Gunung Sinai," tempat Allah menyatakan diri.
Di Sana dia bermalam di dalam sebuah gua.
Elia menjawab, "Ya TUHAN, Allah Yang Maha Kuasa, aku sentiasa mengabdi kepada-Mu dan kepada-Mu sahaja. Tetapi umat Israel telah melanggar perjanjian mereka dengan Engkau. Mereka merobohkan mazbah-Mu dan membu¬ nuh semua nabi-Mu. Hanya aku seorang yang masih hidup, dan kini mereka hendak membunuh aku pula! ”
Selepas itu, api datang, tetapi TUHAN tidak menyata¬ kan diri dalam api itu. Kemudian suasana
Apabila Elia mendengar suara itu, dia menutup muka dengan jubahnya, lalu keluar dan berdiri di mulut gua itu. Kemudian terdengarlah suara berkata kepadanya, "Elia, apakah yang engkau lakukan di sini?"
Elia menjawab, "Ya TUHAN, Allah Yang Maha Kuasa, aku sentiasa mengabdi kepada-Mu dan kepada-Mu sahaja. Tetapi umat Israel telah melanggar perjanjian mereka dengan Engkau. Mereka merobohkan mazbah-Mu dan membu¬ nuh semua nabi-Mu. Hanya aku seorang yang masih hidup, dan kini mereka hendak membunuh aku pula!”
Lakukanlah hal yang sama kepada Yehu anak Nimsi supaya dia menjadi raja Israel, dan juga kepada Elisa anak Safat dari Abel-Mehola supa¬ ya dia menjadi nabi menggantikan eng¬ kau.
Sesiapa yang dapat melarikan diri daripada pedang Hazael akan dibunuh Yehu, dan sesiapa yang terlepas daripada pedang Yehu akan dibunuh Elisa.
Namun Aku akan menyelamatkan tujuh ribu orang di Israel, iaitu mereka yang setia kepada-Ku dan belum pernah bersujud kepada Baal, ataupun menciumnya.”
Apabila Elia meninggalkan tempat itu, dia bertemu dengan Elisa yang sedang membajak tanah. Ada sebelas pasang lembu di hadapan Elisa, dan Elisa sendiri membajak dengan pasangan lem¬ bu yang terbelakang, iaitu pasangan lem¬ bu yang kedua belas. Elia menanggalkan jubahnya dan menghamparkannya pada Elisa.
Kemudian Elisa meninggalkan lembu-lembunya, mengejar Elia dan ber¬ kata, "Benarkanlah saya berjumpa de¬ ngan ibu bapa saya dahulu untuk minta diri, lalu saya akan mengikut tuan.”
Kemudian Elisa kembali untuk mengambil pasangan lembunya, dan
Pulanglah...kamu; atau Pulanglah, tetapi kembalilah kepada saya, kerana apa yang saya lakukan kepadamu sebentar tadi itu penting.
Kemudian utusan-utusan itu kembali kepada Raja Ahab dan menyampaikan satu lagi tuntutan daripada Raja Benhadad, “Dahulu Raja Benhadad menuntut supaya tuanku menyerahkan perak dan emas tuanku, isteri-isteri serta anak-anak tuan¬ ku.
Tetapi sekarang baginda akan menyuruh para pahlawannya menggeledah istana tuanku dan rumah-rumah pegawai tuanku. Mereka akan mengambil segala yang dianggap berharga oleh mereka/ Me¬ reka akan datang kira-kira pada waktu ini esok*
Raja Ahab memanggil semua pemimpin negerinya lalu bertitah, "Lihatlah, orang itu hendak membinasakan kita. Orang itu mengirim berita kepada beta dan menuntut supaya isteri-isteri dan anak-anak beta, perak serta emas beta diserahkan kepadanya, dan beta bersetuju. ”
Oleh itu Raja Ahab bertitah kepada ara utusan itu, “Katakan kepada tuanu raja bahawa beta bersetuju dengan tuntutannya yang pertama, tetapi beta tidak bersetuju dengan tuntutan yang kedua.
Raja Benhadad menerima jawapan Raja Ahab itu ketika baginda dan raja-raja sekutunya sedang minum-minum di perkhemahan mereka. Raja Benhadad memerintah tenteranya bersiap untuk berpe¬ rang, lalu mereka pun bersedia.
Serangan itu bermula pada tengah hari ketika Raja Benhadad dan tiga puluh dua orang raja sekutunya sedang mabuk di perkhemahan jnereka.
Askar-askar muda itu . bertempur -dahulu. Apabila pengintip yang disuruh Raja Bennadad melaporkan bahawa ada sepasukan askar datang dari Samaria,
Kemudian nabi itu menghadap Ra¬ ja Ahab dan berkata, "Pulanglah dan perkuatlah semula tentera tuanku. Buatlah perancangan yang baik, kerana pada musim bunga tahun depan, raja negeri Siria akan menyerang tuanku lagi.”
Para pegawai Raja Benhadad berkata kepadanya, “Tuhan-tuhan Israel itu tuhan-tuhan gunung. Itulah sebabnya mereka dapat mengalahkan kit a. Tetapi kita pasti mengalahkan mereka jika kita bertempur di tanah rata.
Sekarang gantikanlah tiga puluh dua orang raja itu de¬ ngan panglima.
Lalu kumpulkanlah pasukan tentera sebesar pasukan yang meninggalkan tuanku dahulu. Sediakanlah kuda dan kereta kuda yang bilangannya sama seperti dahulu. Kita akan menentang tentera Israel di tanah rata, dan pasti kita akan mengalahkan mereka.”
Pada musim bunga berikutnya, Raja Benhadad mengerah tenteranya dan maju bersama dengan mereka ke Afek untuk menyerang Israel.
Tentera Israel juga dikerah dan dilengkapi senjata. Mereka maju, lalu berkhemah dalam dua pasukan yang bertentangan dengan orang Siria. Tentera Israel nampaknya kecil, hanya seperti dua kawanan kambing jika dibandingkan dengan tentera Siria yang membanjiri kawasan itu.
Seorang nabi menghadap Raja Ahab dan berkata, “Demikianlah firman TUHAN: 'Oleh sebab orang Siria mengatakan bahawa Aku hanya berkuasa di gu¬ nung dan tidak berkuasa di tanah rata, Aku akan memberi engkau kemenangan terhadap tentera mereka yang besar sekali bilangannya. Engkau dan rakyatmu akan tahu bahawa Akulah TUHAN.' "
Selama tujuh hari tentera Siria dan tentera Israel tinggal di perkhemahan me¬
Oleh itu mereka memakai kain guni pada pinggang dan tali pada leher mereka lalu mengha¬ dap Raja Ahab. Mereka berkata, “Hamba tuanku, Raja Benhadad memohon supaya tuanku menyelamatkan nyawanya.”
Para pegawai Raja Benhadad memang sedang menunggu tanda baik. Oleh itu apabila Raja Ahab menyebut “saudara,” mereka mengambil peluang itu lalu berkata, “Sebagaimana titah tuanku, Raja Benhadad ialah saudara tuanku!”
Raja Benhadad bertitah kepadanya, “Kota-kota yang dahulu direbut oleh ayahanda beta daripada ayahanda tuan¬ ku, akan beta kembalikan kepada tuan¬ ku. Tuanku boleh mendirikan pusat perdagangan di Damsyik Seperti yang dahulu didirikan oleh ayahanda beta ai Samaria.”
Atas perintah TUHAN, seorang dari¬ pada sekumpulan nabi menyuruh seorang nabi lain memukul dia, tetapi nabi itu engiNaskhah Ibrani: memusnahkan; Sehuah terjemahan kuno: merampas.
Oleh itu nabi yang pertama tadi erkata kepada nabi itu, “Kerana engkau tidak taait kepada perintah TUHAN, se¬ eker singa akan menerkam engkau sebaik sahaja engkau meninggalkan aku.
Maka sebaik sahaja nabi itu pergi, seekor singa menerkam dia.
Kemudian nabi yang pertama itu pergi kepada orang lain dan berkata, “Puktillah aku!
Orang ini memukul dia de¬ ngan begitu kuat sehingga nabi itu luka.
Nabi itu membalut mukanya dengan kain dan menyamar sebagai orang lain. Dia duduk di pinggir jalan dan menantikan rajalsrael lalu di situ.
Tetapi hamba sibuk dengan hal-hal lain, sehingga orang itu lari.
Nabi itu mengoyakkan kain yang membalut mukanya, lalu pada saat itu juga raja mengenali aia sebagai seorang nabi.
Kemudian Raja AJhab pulang ke Samaria dengan hati yang kesal dan murka.
Tetapi Nabot menjawab, “Ladang anggur ini pusaka nenek moyang hamba.
Raja Adrab pulang dengan hati yang kesal dan murka kerana perkataan Nabot itu. Raja Ahab berbaring di tempat tidur, menghadap tembok dan tidak mahu makan.
Kemudian Izebel menulis beberapa pucuk surat, menandatanganinya atas nama Raja Ahab dan memeteraikannya dengan meterai raja, lalu mengirimnya kepada beberapa orang pegawai dan pemimpin kota Yizreel.
Inilah kandungan surat itu: “Isytiharkanlah puasa, kumpulkanlah rakyat dan berikanlah satu tempat duduk yang terhormat kepada Nabot.
Kemudian suruhlah dua orang jahat duduk menghadap Nabot dan menuduh dia bahawa dia telah mengutuk Allah dan raja. Setelah itu bawalah dia ke luarkota dan rejamlah dia sampai mati.”
Para pegawai dan pemimpin rakyat Yizreel melaksanakan perintah Izebel.
Mereka mengisytiharkan puasa, lalu mengumpulkan rakyat dan memberi Na¬ bot satu tempat duduk yang terhormat.
Dua orang jahat itu datang dan duduk di hadapan Nabot. Mereka menuduh Na¬ bot di hadapan orang ramai bahawa dia telah mengutuk Adlan dan raja. Oleh itu Nabot dibawa ke luar kota lalu direjam sampai mati.
Berita bahawa Nabot telah direjam sampai mati disampaikan kepada Izebel., ; .
Ketika itu juga Raja AJhab pergi untuk memiliki ladang anggur itu.
Katakanlah kepadanya bahawa Aku, TUHAN berfirman kepadanya, 'Setelah engkau membunuh pemiliknya, adakah engkau hendak mengambil alih hartanya pula?
Oleh itu TUHAN berfirman kepada tuanku, Aku akan mendatangkan bencana kepadamu. Aku akan menyingkirkan engkau dan semua orang lelaki dalam keluargamu, baik yang muda mahupun yang tua.
Tentang Izebel, TUHAN berfirman bahawa anjing akan makan mayatnya di kota Yizreel.
Tiada sesiapa pun yang pernah berbuat jahat di sisi TUHAN lebih daripada Raja Ahab - dan semua kejahatan itu dilakukannya kerana hasutan isterinya Izebel.
Raja Ahab telah melakukan dosa yang sangat keji, kerana baginda menyembah berhala seperti yang dilakukan orang Amori, yang telah diusir oleh TUHAN ketika umat Israel menduduki tanah ini dahulu.)
Setelah Elia selesai bercakap, Raja Ahab mengoyakkan pakaiannya. Baginda menanggalkan pakaian lalu memakai kain
Nabi Mikha Memberikan Amaran kepada Raja Ahab
Tetapi pada tahun ketiga, Raja Yosafat dari Yehuda menemui Raja Ahab dari Israel.
Raja Ahab menjawab, “Ada seorang lagi', Mikha anak Yimla. Tetapi beta membenci dia, kerana dia tidak pernah bernubuat tentang perkara yang baik bagi beta; dia selalu bernubuat tentang hal yang buruk.
Oleh itu Raja Ahab memanggil se¬ orang pegawai istana dan menyuruh dia cepat-cepat menjemput Mikha.
Kedua-dua orang raja itu, yang berpakaian kebesaran, bersemayam di atas takhta di tempat mengirik gandum, di luar pintu gerbang Samaria. Semua nabi sedang bernubuat di hadapan mereka berdua.
Zedekia anak Kenaana, salah se¬ orang nabi itu, membuat beberapa buah tanduk besi lalu berkata kepada Raja
Semua nabi yang lain juga berkata demikian. Mereka berkata, “Majulah menyerang Ramot. Tuanku pasti menang. TUHAN akan memberi tuanku kemenangan.”
Sementara itu, pegawai yang pergi menjemput Mikha berkata kepadanya,
Tetapi Mikha menjawab, “Demi TUHAN yang hidup, saya berjanji bahawa saya hanya akan mengatakan apa yang difirmankan-Nya!”
Apabila Mikha menghadap Raja Ahab, baginda bertanya kepadanya, “Mi¬ kha, bolehkah Raja Yosafat dan beta me¬ nyerang Ramot atau tidak?”
Tetapi Raja Ahab bertitah, “Jika engkau berkata-kata kepada beta atas nama TUHAN, katakanlah yang benar. Berapa kali harus beta peringatkan eng¬ kau tentang hal ini?”
Raja Ahab bertitah kepada Raja Yo¬ safat, “Beta telah memberitahu tuanku bahawa dia tidak pernah bernubuat ten¬ tang perkara yang baik bagi beta! Dia selalu bernubuat tentang perkara yang buruk!”
Mikha berkata lagi, “Dengarlah fir¬ man TUHAN! Hamba nampak TUHAN bersemayam di takhta-Nya di syurga, dan semua malaikat-Nya berdiri di sekeliling-Nya.
Jawapan malaikat-malaikat itu berbeza-beza.
Roh itu menjawab, Aku akan menyebabkan semua nabi Ahab berdusta.
Mikha berkata lagi, “Inilah yang te¬ lah berlaku. TUHAN telah membuat nabi-nabi tuanku berdusta kepada tuanku. Tetapi TUHAN sendiri telah menentukan bahawa tuanku akan ditimpa malapetaka!”
Nabi Zedekia menghampiri Mikha, menampar pipinya, lalu bertanya, “Sejak bilakah Roh TUHAN meninggalkan aku dan berfirman kepadamu?”
Mikha menjawab, “Engkau akan mengetahui hal ini apabila engkau bersembunyi di salah sebuah bilik belakang.”
Kemudian Raja Ahab bertitah kepa¬ da salah seorang pegawainya, “Tangkaplah Mikha dan bawalah dia Kepada Ajnon, gabenor kota itu, dan kepada Putera Yoas.
Suruh mereka memasukkan dia ke dalam penjara, dan memberi dia roti dan air sahaja sehingga beta kembali dengan sela¬ mat.”
Mikha berkata, “Jika tuanku kem¬ bali dengan selamat, nyatalah bahawa TUHAN tidak berfirman melalui ham¬ ba!” Mikha berkata lagi, “Dengarlah, hai semua orang, akan apa yang telah saya katakan ini.”
Kemudian Raja Ahab, raja Israel dan Raja Yosafat, raja Yehuda pergi me¬ nyerang kota Ramot di Gilead.
Raja Ahab bertitah kepada Raja Yosafat, “Apabila kita bertempur, beta akan menyamar, tetapi tuanku akan memakai pakaian kebesaran.” Oleh itu raja Israel menyamar ketika pergi bertempur.
Raja negeri Siria telah'memerintah tiga puluh dua orang panglima pasukan kereta kudanya supaya tidak menyerang sesiapa pun kecuali raja Israel.
Sementara pertempuran itu berkobar, Raja Ahab menopang diri di atas kere¬ ta kudanya yang berhadapan dengan tentera Siria. Darah mengalir dari lukanya, sehingga membasahi lantai kereta kuda baginda. Pada petangnya baginda mangkat.
Menjelang matahari terbenam, segenap tentera Israel diperintahkan pulang ke kota dan daerah masing-masing.
Demikianlah Raja Ahab mangkat. Jenazahnya dibawa ke Samaria lalu dimakamkan.
Kereta kudanya dicuci di kolam Samaria, tempat anjing-anjing menjilat darahnya dan para .pelacur mandi, tepa t seperti yang difirmankan TUHAN.
Segala perbuatan Raja Ahab, termasuk kisah istana yang dihiasi gading dan kota-kota yang dibinanya, tercatat di dalam buku Sejarah Raja-Raja Israel
Dengan kemangkatan Raja Ahab, puteranya Ahazia, menggantikan baginda sebagairaja.
Pada tahun keempat pemerintahan Raja Ahab di Israel, Raja Yosafat, putera Raja Asa menjadi raja Yehuda.
Seperti ayahandanya dahulu, Raja Yosafat melakukan apa yang benar di sisi TUHAN. Tetapi tempat-tempat penyembahan dewa tidak dimusnahkan, dan rakyat masih mempersembahkan korban serta membakar kemenyan di situ.
Pada masa itu Raja Yosafat mempunyai hubungan baik dengan raja Israel.
Segala perbuatan Raja Yosafat, termasuk kepahlawanannya dan segala peperangannya tercatat di dalam buku Sejarah Raja-Raja Yehuda.
Raja Yosafat menghapuskan semua pelacur lelaki dan perempuan yang bertugas di tempattempat penyembahan dewa. Pelacur-pelacur itu dibunuh pada zaman pemerin¬ tahan Raja Asa, ayahanda Raja Yosafat.
Pada zaman itu negeri Edom tidak mempunyai raja. Negeri Edom diperintah oleh seorang wakil raja yang dilantik oleh raja Yehuda.
Raja Yosafat membina kapal-kapal laut untuk belayar ke Ofir supaya mengambil emas, tetapi kapal-kapal itu rosak di Ezion-Geber, lalu tidak berjaya belayar ke sana.
Raja Ahazia menawarkan anak kapalnya supaya belayar dengan anak kapal Raja Yosafat, tetapi Raja Yosafat menolak tawaran itu.
Kemudian Raja Yosafat mangkat lalu dimakamkan di tanah perkuburan diraja di Kota Daud. Yehoram, puteranya meng¬ gantikan baginda sebagai raja.
Pada tahun ketujuh belas pemerin¬ tahan Raja Yosafat di Yehuda, Ahazia, putera Raja Ahab menjadi raja di Israel. Raja Ahazia memerintah di Samaria sela¬ ma dua tahun.
Raja Ahazia berdosa terhadap TUHAN dan mengikut perbu¬ atan ayahandanya Raja Ahab, bondanya Izebel dan Raja Yerobeam, yang telah menyebabkan umat Israel berdosa.
Ra¬ ja Ahazia bersembahyang kepada Baal, dan mengabdi kepadanya. Sama seperti ayahandanya dahulu, baginda membangkitkan kemurkaan TUHAN, Allah Israel.
Raja-Raja ini melanjutkan sejarah kedua-dua kerajaan Israel yang terputus kisahnya pada akhir kitab
Sebelum Masihi. Kitab ini diakhiri dengan kisah tentang Gedalya, yang menjadi gabenor Yehuda di bawah kekuasaan Babilonia, dan tentang pembebasan Raja Yoyakhin, raja Yehuda, dari penjara di Babel.
Raja-Raja ini ialah Elisa, pengganti Elia.
Pada suatu hari, Raja Ahazia dari Israel jatuh dari langkan di tingkat atas istananya di Samaria sehingga baginda luka parah. Oleh itu baginda mengirim beberapa orang utusan untuk bertanya kepada Baal-Zebub, dewa orang Filistin di kota Ekron, sama ada baginda akan sembuh atau tidak.
Tetapi malaikat TUHAN menyuruh Elia, nabi dari Tisbe, berjumpa dengan para utusan Raja Ahazia dan ber¬ tanya kepada mereka, “Mengapa kamu ergi bertanya kepada Baal-Zebub, dewa ota Ekron itu? Tidakkah kamu tahu bahawa ada Allah di Israel?
Beritahulah raja bahawa demikianlah firman TUHAN, 'Engkau tidak akan sembuh daripada luka-lukamu. Engkau akan matiP ”
Para utusan itu menjawab, “Kami ditemui seorang lelaki yang menyuruh kami kembali dan memberitahu tuanku baha¬ wa TUHAN berfirman demikian kepada tuanku, 'Mengapakah engkau mengirim utusan untuk bertanya kepada BaalZebub, dewa kota Ekron itu? Tidakkah engkau tahu bahawa ada Allah di Israel? Engkau tidak akan sembuh daripada lukalukamu. Engkau akan matiP ”
Raja bertanya, “Bagaimanakah rupa orang itu?”
Mereka menjawab, “Dia memakai jubah yang dibuat daripada kulit binatang, dan diikat dengan* tali pinggang daripada kulit.”
Kemudian raja menyuruh seorang pegawai tenteranya bersama dengan Tima puluh orang untuk mendapatkan Elia. Pegawai itu menemui Elia yang sedang duduk di atas bukit, lalu berkata kepadanya, "Hai hamba Allah, raja memerintahkamu turun.”
Elia menjawab, "Jika saya ini hamba Allah, biarlah api turun dari langit dan membunuh kamu serta anak buahmu!” Pada saat itu juga api turun dan membu¬ nuh pegawai itu serta anak buahnya.
Raja menyuruh seorang pegawai tentera lain bersama dengan lima puluh orang. Mereka pergi dan berkata kepada Elia, “Hai hamba Allah, raja memerintah kamu turun sekarang juga!”
Elia menjawab, "Jika saya ini ham¬ ba Allah, biarlah api turun dari langit dan membunuh kamu serta anak buahmu!” Pada saat itu juga Allah menurunkan api dan membunuh pegawai itu serta anak buahnya.
Sekali lagi raja menyuruh seorang pegawai tentera bersama dengan lima pu¬ luh orang. Pegawai itu naik ke atas bukit lalu bersujud di hadapan Elia sambil memohon, “Hai hamba Allah, kasihanilah sa¬ ya dan anak buah saya. Tolong jangan bunuh kami!
Dua orang pegawai tentera yang lain dan anak buah mereka telah dibunuh oleh api dari langit, tetapi kasihani¬ lah saya!"
Pada saat itu juga malaikat TUHAN berkata kepada Elia, "Turunlah bersamasama dia, dan jangan takut.” Oleh itu Elia pergi bersama-sama pegawai itu, lalu menghadap raja. i*Elia berkata kepada raja, “Demikianlah firman TUHAN, 'Oleh sebab engkau mengirim utusan untuk bertanya kepada BaalZebub, dewa kota Ekron - seolah-olah tidak ada Allah di Israel untuk ditanya - engkau tidak akan sembuh; engkau akan mati!' ”
Kemudian Raja Ahazia mangkat sesuai dengan firman TUHAN yang disampaikan oleh Elia. Raja Ahazia tidak mempunyai anak lelaki, maka saudaranya Yoram menggantikan baginda sebagai raja. Hal ini berlaku pada tahun kedua pemerintahan Raja Yehoram putera Raja Yosafat di Yehuda.
Segala perbuatan Raja Ahazia tercatat di dalam buku Sejarah Raja-Raja Israel.
Masanya tiba bagi TUHAN untuk mengangkat Elia ke syurga dengan angin puting beliung. Pada masa itu Elia dan Elisa telah berangkat dari Gilgal.
Di tengah jalan Elia berkata kepada Elisa, “Tinggallah di sini; TUHAN telah memerintah aku pergi ke Betel.”
Sekumpulan nabi yang tinggal di Be¬ tel menghampiri Elisa dan bertanya ke¬ padanya, “Adakah engkau tahu bahawa TUHAN akan mengambil tuanmu daripadamu pada hari ini?”
Kemudian Elia berkata kepada Elisa, “Tinggallah di sini; TUHAN telah me¬ merintah aku pergi ke Yerikho."
Sekumpulan nabi yang tinggal di Ye¬ rikho menghampiri Elisa lalu bertanya kepadanya, “Adakah engkau tahu ba¬ hawa TUHAN akan mengambil tuanmu daripadamu pada hari ini?”
Setelah itu Elia berkata kepada Elisa, “Tinggallah di sini; TUHAN telah memerintan aku pergi ke Sungai Yordan.”
Lima puluh orang daripada kumpulan nabi mengikuti mereka ke Sungai Yordan. Elia dan Elisa berhenti di tepi sungai, dan lima puluh orang nabi itu berdiri tidak berapa jauh dari situ.
Kemudian Elia menanggalkan jubahnya, menggulungnya, lalu memukul air sungai dengan gulungan itu. Kemudian air sungai itu terbelah dua sehingga Elia dan Elisa dapat menyeberangi sungai dengan berjalan di atas dasar yang kering.
Di situ Elia berkata kepada Elisa,
Elia berkata, "Permintaan itu susah dikabulkan. Tetapi jika engkau nampak aku ketika aku dibawa pergi, engkau akan menerima permintaanmu. Jika ti¬ dak, engkau tidak akan menerimanya.”
Mereka terus bercakap-cakap sambil meneruskan perjalanan. Tiba-tiba sebuah kereta kuda berapi yang ditarik oleh beberapa kuda berapi memisahkan mereka, lalu Elia diangkat ke syurga oleh angin puting beliung .
Elisa nampak hal itu, lalu berseru kepada Elia, "Bapaku, ba¬ paku! Pembela kuat Israel! Bapa sudah pergil” Maka hilanglah Elia dari pemanaangan Elisa.
Kemudian dia mengambil jubah Elia yang telah terjatuh. Lalu Elisa kembali dan berdiri di tepi Sungai Yordan.
Dia memukul air sungai itu dengan jubah Elia, lalu berkata, "Di manakah TUHAN, Allah Elia?” Kemudian dia memukul air sungai itu lagi, dan air itu terbelah dua, lalu Elisa berjalan ke seberang sungai itu.
Tetapi mereka mendesak sehingga Elisa membenarkan mereka pergi. Selama tiga hari, lima puluh orang itu menca¬ ri Elia di mana-mana, tetapi mereka tidak menemuinya.
Kemudian mereka kem¬ bali kepada Elisa yang sedang menunggu di Yerikho. Elisa berkata kepada mereka, "Bukankah saya melarang kamu pergi?”
Beberapa orang dari Yerikho ber¬ kata kepada Elisa, "Sebagaimana tuan
Elisa berkata, "Bubuhlah garam di dalam sebuah mangkuk baru danbawalah mangkuk itu kepada saya.” Mereka pun membawanya kepada Elisa.
Elisa pergi ke tempat mata air, lalu melemparkan garam itu ke dalam air, dan berkata, "Demikianlah firman TUHAN, Aku membersihkan air ini supaya tidak lagi menyebabkan kematian ataupun keguguran.' ”
Sejak itu airnya baik seperti yang dikatakan Elisa.
Elisa meninggalkan Yerikho lalu pergi ke Betel. Di tengah jalan, beberapa orang budak lelaki yang datang dari bandar mengolok-olok dia. Mereka ber¬ kata, "Hai botak, pergi dari sini!”
Elisa menoleh, memandang budakbudak itu, lalu mengutuk mereka atas nama TUHAN. Selepas itu dua ekor beruang betina keluar dari hutan dan mencabik-cabikkan tubuh empat puluh dua orang daripada budak-budak itu.
Elisa meneruskan perjalanannya ke Gunung Karmel, kemudian dia pulangke Samaria.
Raja Yoram berdosa terhadap TUHAN, tetapi baginda tidak sejahat Raja Ahab, ayahandanya atau Izebel, bondanya. Raja Yoram merobohkan patung berhala yang dibina oleh ayahandanya untuk menyembah Baal.
Namun, seperti Raja Yerobeam anak Nebat dahulu, Raja Yoram juga menyebabkan Israel berdosa dan baginda tidak mahu bertaubat.
Tetapi apabila Raja Ahab dari Israel mangkat, Raja Mesa memberontak terhadap Israel.
Oleh itu Raja Yoram segera meninggal¬ kan Samaria lalu mengumpulkan segenap tenteranya.
Baginda mengirim berita berikut Kepada Raja Yosafat di Yehuda,
JaIan manakah harus kita ikut untuk menyerang mereka?”
Raja Yosafat bertanya, “Adakah seorang nabi di sini, supaya kita dapat minta petunjuk daripada TUHAN?”
Raja Yosafat berkata, “BetuI! TUHAN memang berfirman melalui dia.” Lalu tiga orangraja itu pergi kepada Elisa.
Elisa berkata kepada raja Israel, “Mengapa hamba harus menolong tuan¬ ku? Pergilah bertanya kepada nabi-nabi ayahanda dan bonda tuanku dahulu!”
Elisa berkata, “Hamba bersumpah demi TUHAN yang hidup, bahawa j ika bukan kerana hamba menghormati Raja Yo¬ safat dari Yehuda, hamba tidak akan me¬ nolong tuanku.
Sekarang panggillah seorang pemain kecapi.”
Walaupun tidak ada hujan atau angin, dasar sungai kecil ini akan penuh dengan air. Lalu engkau serta ternakan dan bina¬ tang pengangkut barang-barangmu akan mendapat cukup air minum/”
Elisa meneruskan lagi, “Perkara ini mudah bagi TUHAN. Dia juga akan memberi tuan¬
Tuanku akan mengalahkan semua kota mereka yang berkubu dan yang indah. Tuanku akan menebang semua pokok buah-buahan mereka, menu-tup semua mata air dan semua ladang mereka yang subur akan dilempari batu sampai rosak sama sekali.”
Esok paginya, pada masa korban pagi biasa aipersembahkan, air mengalir dari arah Edom lalu memenuhi dasar sungai yang kering itu.
Apabila orang Moab mendengar ba¬ hawa tiga orang raja itu telah tiba untuk menyerang mereka, semua kaum lelaki yang sanggup berperang, daripada yang paling tua sampai kepada yang paling muda, dipanggil dan ditempatkan di sempadan negeri.
Oleh itu raja Moab membawa putera mahkota ke atas tembok kota lalu mempersembahkannya sebagai korban kepa¬ da dewa negeri Moab. Orang Israel ketakutan^ sehingga mereka undur dari kota itu, lalu pulang ke negeri mereka sendiri.
Pada suatu hari, balu seorang nabi datang kepada Elisa dan berkata, “Tuan, suami saya telah meninggai! Tu-
Elisa bertanya, "Apakah yang dapat saya lakukan? Barang apa yang ada di rumahpuan?”
Elisa berkata, "Pergilah kepada jiranjiran puan dan pinjamlah seberapa banyak bejana kosong yang ada.
Selepas itu puan dan anak-anak puan harus masuk ke dalam rumah dan menutup pintu. Lalu tuanglah minyak dari bejana kecil itu ke dalam bejana-bejana lain. Kumpulkanlah bejana yang telah penuh.”
Kemudian balu itu pulang dan masuk ke dalam rumah bersama dengan anakanaknya, lalu menutup pintu. Dia mengambil minyak zaitun di dalam bejana kecil itu dan menuangnya ke dalam bejanabejana yang lain sebaik sahaja anak-anaknya membawa bejana itu kepadanya.
Apabila mereka telah memenuhkan semua bejana itu, dia bertanya, "Masih ada lagi?” Salah seorang anaknya menjawab, "Tiada lagi.” Ketika itu juga minyak itu berhenti mengalir.
Kemudian balu itu balik kepada Nabi Elisa. Lalu Elisa berkata kepadanya, "Juallah minyak zaitun itu dan bayarlah semua hutang puan, dan wang selebihnya untuk nafkah hidup seharLhari bagi puan dan anak-anak puan.”
Pada suatu hari Elisa pergi ke kota Sunem. Di sana ada seorang perempuan kaya. Perempuan itu menjemput Elisa makan di rumahnya. Sejak itu tiap-tiap kali Elisa pergi ke Sunem, dia makan di ru¬ mah perempuan kaya itu.
Perempuan itu berkata kepada suaminya, "Aku yakin bahawa orang yang selalu datang ke mari itu sungguh-sungguh hamba Allah.
Marilah kita bina sebuah bilik kecil di atas bumbung rumah, dan melengkapinya dengan sebuah tempat tidur, sebuah meja, sebuah kerusi dan sebuah pelita supaya dia dapat menginap di situ manakala dia datang ke mari.”
Pada suatu hari, Elisa pergi ke Su¬ nem lalu masuk ke biiiknya untuk berehat.
Dia menyuruh Gehazi, hambanya pergi memanggil perempuan itu. Apabila perempuan itu datang, *
Elisa berkata kepada Gehazi, "Tanyalah dia apa yang dapat saya lakukan baginya. Dia telah bersusah-payah menyediakan keperluan kita. Mungkin dia mahu saya mengatakan sesuatu bagi kepentingannya di hadapan raja ataupun panglima tentera.”
Elisa berkata kepada Gehazi, "Jika demikian, apakah yang dapat saya laku¬ kan baginya?”
Elisa berkata, "Suruhlah perempu¬ an itu datang ke mari.” Perempuan itu datang dan berdiri di pintu. *
Elisa ber¬ kata kepadanya, "Pada masa seperti ini tahun hadapan, puan akan mendukung seorang anak lelaki.”
Tetapi sebagaimana yang dikatakan Elisa, kira-kira pada masa yang sama tahun berikutnya, perempuan itu melahirkan seorang anak lelaki.
Beberapa tahun kemudian, pada musim menuai, anak itu pergi ke ladang hendak mengikut bapanya yang sedang berada di situ dengan para penuai.
Tiba-tiba anak itu berkata kepada bapanya, "Kepala saya sakit! Kepala saya sakit!”
Hamba itu membawa anak itu kepada ibunya, lalu ibunya memangku dia hingga tengah hari. Pada tengah hari anak itu meninggal.
Perempuan itu membawa dia ke dalam bilik Elisa dan membaringkan dia di atas tempat tidur. Kemudian dia menutup pintu dan meninggalkan anak itu di sana.
Dia me¬ manggil suaminya dan berkata, "Suruh¬ lah seorang hamba membawa seekor keldai ke mari. Saya hendak bertemu dengan Nabi Elisa. Saya akan segera kembali.” ' •
Suaminya bertanya ; "Mengapakah harus pergi pada hari ini? Hari ini bukan
Lalu dia memasang pelana pada keldai itu dan memerintah hambanya, “Paculah keldai ini supaya berlari sepantas mungkin. Jangan kurangkan kepantasannya kecuali saya suruh.”
Demikianlah perempuan itu berangkat dan pergi ke Gunung Karmel ; ke tempat Elisa.
Cepatlah pergi menemuinya dan tanyalah bagaimana keadaannya, suaminya, serta anaknya.”
Tetapi apabila perempuan itu sampai di hadapan Elisa, dia bersujud dan memegang kaki Elisa. Gehazi hendak menyingkirkan dia, te¬ tapi Elisa berkata, “Biarkanlah dia. Tidakkah kamu tahu bahawa dia sedang berdukacita? Tetapi TUHAN belum memberitahu aku apa-apa.”
Perempuan itu berkata kepada Eli¬ sa, “Tuan, saya tidak memohon seorang anak daripada tuan! Tidakkah saya ber¬ kata kepada tuan supaya jangan bangkitkan harapan saya?”
Elisa berpaling kepada Gehazi dan berkata, “Cepat! Bawalah tongkatku dan pergilah. Janganlah berhenti memberikan salam kepada sesiapa pun. Jika ada orang yang memberikan salam kepadamu, tidak usahlah membalasnya. Pergi¬ lah langsung ke rumahnya dan letakkanlah tongkatku pada tubuh budak itu.”
Perempuan itu berkata kepada Elisa, “Saya bersumpah demi kesetiaan saya ke¬ pada TUHAN yang hidup dan kepada tu¬ an, bahawa saya tidak akanmeninggalkan tuan! ” Oleh itu mereka berdua pulang bersama-sama.
Gehazi berjalan dahulu. Dia meletakkan tongkat Elisa pada tubuh budak itu, tetapi tidak terdengar apa-apa dan tidak ada tanda-tanda bahawa budak itu hidup. Dia kembali menemui Elisa dan berkata, “Budak itu tidak bangun.”
Apabila Elisa tiba, dia masuk se¬ orang diri ke dalam bilik itu. Dia nampak jenazah budak itu ter baring di atas tempat tidur.
Elisa menutup pintu lalu berdoa kepada TUHAN.
Dia meniarap pada tubuh budak itu dan merapatkan
Elisa ba¬ ngun, dan berjalan mundar-mandir di dalam bilik itu, lalu meniarap sekali lagi pada tubuh budak itu. Budak itu bersin tujuh kali lalu membuka matanya.
Eli¬ sa menyuruh Gehazi memanggil ibu bu¬ dak itu. Apabila dia masuk, Elisa berkata kepadanya, “Ini anak puan.” ^Perem¬ puan itu bersujud di hadapan Elisa lalu membawa anaknya keluar.
Pada suatu masa, ketika kebuluran berlaku di seluruh negeri itu, Elisa pulang ke Gilgal. Sementara dia mengajar sekumpulan nabi, dia menyuruh hambanya memasak makanan di dalam sebuah periuk yang besar bagi mereka.
Seorang daripa¬ da mereka keluar untuk mencari sayur, la¬ lu menjumpai tanaman labu liar. Dia memetik seberapa banyak buah labu yang dapat diangkatnya, lalu membawanya pulang. Dia memotong-motong buah itu lalu memasukkannya ke dalam periuk tanpa mengetahui apa sebenarnya buah itu. ^Kemudian makanan itu dihidangkan. Tetapi apabila mereka mulai makan, mereka berkata kepada Elisa, “Makanan ini beracun!” Mereka tidak mahu memakannya.
Oleh itu Elisa meminta sedikit tepung, lalu memasukkannya ke dalam eriuk. Setelah itu dia berkata, “Hidangan lagi makanan itu.” Ternyata makanan itu tidak berbahaya.
Pada suatu hari yang lain, seorang lelaki datang dari Baal-SaEsa. Dia memba¬ wa dua puluh buku roti yang dibuat dari¬ pada barli yang mula-mula dituai pada tahun itu, untuk Elisa. Lelaki itu juga membawa gandum yang baru. Elisa me¬ nyuruh pelayannya membahagi-bahagikan roti itu kepada para nabi.
Tetapi pe¬ layannya berkata, “Tidak mungkin cukup untuk seratus orang!”
Pelayan itu membahagi-bahagikan makanan itu kepada mereka, lalu mereka semua makan. Setelah makan, masih ada kelebihan makanan seperti yang difirmankan TUHAN.
Naaman Disembuhkan
Pada suatu masa, orang Siria menyerang negeri Israel. Dalam serangan itu seorang bu¬ dak perempuan Israel ditangkap, lalu dibawa pergi sebagai orang tawanan. Kemudian budak perempuan itu menjadi hamba.kepada isteri Naaman.
Pada suatu hari budak itu berkata kepada isteri Naaman,. "Alangkah baiknya jika tuan saya dapat: pergi kepada nabi yang tinggal di Samaria! Dia dapat menyembuhkan penyakit tuan saya.”
Apabila Naa¬ man mendengar hal itu, dia menghadap raja dan memberitahukan apa yang dikatakan budak perempuan itu.
Raja Si¬ ria bertitah, "Pergilah kepada raja Israel, dan bawalah surat ini kepadanya.”
Surat yang dibawanya itu berbunyi demikian, "Pembawa surat ini ialah Naaman, panglima beta. Tolong sembuhkanpenyakitnya.”
Apabila raja Israel membaca surat itu, baginda mengoyakkan pakaiannya kerana dukacita. Titahnya, "Mana bolehraja Siria meminta beta menyembuhkan orang ini? Adakah baginda berpendapat bahawa beta ini Allah" yang mempunyai kuasa untuk menghidupkan dan mematikan orang? Tentu baginda mencari-cari sebab untuk bertengkar dengan beta!”.
Apabila Nabi Elisa mendengar apa yang telah berlaku, dia mengirim berita kepada raja. Katanya, "Mengapakah tuanku risau? Suruhlah orang itu datang kepada hamba. Hamba akan menunjukkan kepadanya bahawa ada seorang nabi di Israel!”
Oleh itu Naaman berangkat dengan kereta kuda dan semua kudanya, lalu berhenti di pintu rumah Elisa.
Elisa menyuruh seorang hamba keluar untuk memberitahu Naaman supaya mandi tujuh kali di Sungai Yordan, maka penyakitnya akan sembuh.
Tetapi Naaman marah ketika
Selain itu, bukankah Sungai Abana dan Sungai Parpar di Damsyik lebih baik daripada sungai mana pun di Israel? Aku pun boleh mandi di sungai-sungai itu dan menjadi sembuh!”
Tetapi hamba-hamba Naaman ber¬ kata kepadanya, "Tuan, jika nabi itu menyuruh tuan melakukan perkara yang susah, tentu tuan akan melakukannya, Sebaiknya tuan mandi seperti yang disuruhnya supaya sembuh.”
Oleh itu Naa¬ man turun ke Sungai Yordan dan membenamkan dirinya tujuh kali seperti yang disuruh oleh Nabi Elisa. Setelah itu penya¬ kitnya sembuh sama sekali. Tubuhnya menjadi sihat semula seperti tubuh se¬ orang kanak-kanak.
Naaman bersama dengan semua pengiringnya kembali ke¬ pada Elisa. Naaman berkata, "Sekarang sa¬ ya tahu bahawa hanya ada satu Allah di seluruh dunia, iaitu Allah Israel. Sudilah tuan menerima persembahan saya ini.”
Tetapi Elisa berkata, “Demi TU¬ HAN yang hidup yang saya abdikan diri, saya bersumpah bahawa saya tidak akan menerima hadiah apa-apa pun.”
Oleh itu Naaman berkata, "Jika tuan enggan menerima persembahan saya, berikanlah saya tanah sebanyak yang dapat dibawa oleh sepasang baghal, supaya saya boleh membawa tanah itu pulang.^ Mulai sekarang saya tidak lagi akan mempersembahkan korban-korban atau korban yang dibakar kepada tuhan-tuhan lain, kecuali kepada TUHAN sahaja.
Sa¬ ya berharap agar TUHAN mengampuni saya manakala saya mengiringi raja pergi bersembahyang di kuil Rimon, dewa ne¬ geri Siria. Semoga TUHAN mengampuni saya!”
Elisa berkata, "Pergilah dengan sejahtera.” Lalu Naaman meninggalkan tempat itu.
Gehazi, hamba Elisa berkata dalam hati, "Mengapa Elisa membenarkan Na¬ aman pergi tanpa membayar sedikit pun?
Seharusnya dia menerima pemberian orang Siria itu. Demi TUHAN yang hidup, aku akan mengejar orang Siria itu dan mendapatkan sesuatu daripadanya.”
Oleh itu Gehazi mengejar Naaman. Apabila Naaman nampak seorang menge¬ jar dia, dia turun dari kereta kudanya dan bertanya, “Ada apa?”
Gehazi menjawab, “Tidak ada, tetapi saya disuruh mengatakan kepada tuan bahawa baru saja dua orang nabi daripada kumpulan nabi datang dari daerah perbukitan Efraim. Tuan saya minta supaya tuan memberikan tiga ribu keping wang perak dan dua pasang pakaian baik untuk kedua-dua orang nabi itu.”
Apa¬ bila mereka sampai di bukit tempat tinggal Elisa, Gehazi mengambil dua buah kantung itu lalu membawanya ke dalam rumah. Setelah itu dia menyuruh hambahamba Naaman pulang.
Ketika Gehazi masuk ke dalam rumah, Elisa bertanya kepadanya, “Ke mana engkau pergi?”
Tetapi Elisa berkata, “Bukankah rohku di sana ketika orang itu turun dari kereta kudanya untuk menemui engkau? Sekarang bukanlah masanya untuk me¬ nerima wang dan pakaian, kebun zaitun dan ladang anggur, lembu dan domba, atau hamba-hamba!
Oleh sebab eng¬ kau menerima pemberian itu, engkau dan keturunanmu akan mendapat penyakit Naaman selama-lamanya!”
Benarkanlah kami pergi menebang kayu dekat Sungai Yordan, supaya kami dapat membina tempat tinggal di sana ”
Seorang daripada mereka mendesak Elisa supaya mengikut mereka; Elisa bersetuju.
Oleh itu mereka berangkat bersama-sama. Apabila mereka sampai de¬ kat Sungai Yordan, mereka mula bekerja.
Semasa seorang daripada mereka menebang sebatang pokok, tiba-tiba mata kapaknya jatuh ke dalam air. Orang itu berseru kepada Elisa, “Apakahyangharus saya lakukan? Kapak itu saya pin jam dari¬ pada orang lain!”
Elisa bertanya, “Di manakah mata kapak itu jatuh?”
Pada suatu ketika, raja negeri Siria sedang berperang melawan Israel. Setelah berunding dengan para panglima baginda, raja Siria memilih satu tempat, lalu mendirikan perkhemahan baginda di situ.
Tetapi Elisa menyuruh orang memberitahukan hal itu kepada raja Israel, serta memberikan amaran supaya mereka tidak mendekati tempat itu, kerana orang Siria sedang mengadang di situ.
Raja Israel memberikan amaran kepada orang yang tinggal di situ supaya mereka berwaspada. Begitulah beberapa kali Elisa memperingatkan raja.
Raja negeri Siria menjadi sangat gusar kerana hal itu. Baginda memanggil para panglima lalu bertanya kepada me¬ reka, “Siapakahantara kamuyangberpihak kepada raja Israel?”
Salah seorang antara mereka men¬ jawab, “Tidak sesiapa, tuanku. Nabi Eli¬ sa yang memberitahu raja Israel hal itu, bahkan perkataan yang tuanku ucapkan dibiliktidur.”
Esok paginya hamba Elisa bangun, lalu keluar dari rumah dan nampak tentera Siria dengan kuda dan kereta kuda mereka mengelilingi kota itu. Dia balik kepada Elisa dan berseru, “Malanglah kita, tuan! Apakah yang harus kita lakukan?”
Apabila tentera Siria menyerang mereka, Elisa berdoa, “Ya TUHAN, butakanlah mata semua orang ini!” TUHAN mengabulkan doanya dan membutakan mata mereka.
Elisa datang kepada mereka dan berkata, "Kamu sesat jalan! Ini bukan kota yang kamu cari. Ikutlah saya. Saya akan membawa kamu kepada orang yang kamu cari itu.” Lalu dia memimpin mereka ke Samaria.
Setelah mereka masuk ke kota itu, Elisa berdoa, “Celikkanlah mata mereka, ya TUHAN. Biarlah mereka melihat.” TUHAN mengabulkan doanya lalu mencelikkan mata semua orang itu. Mereka pun sedar bahawa mereka berada di kota Samaria.
Apabila raja Israel nampak tentera Siria, baginda bertanya kepada Elisa, “Tuan, haruskah beta membunuh me¬ reka ?”
Oleh itu raja Israel menyediakan jamuan besar bagi mereka. Setelah mereka makan dan minum, raja menyuruh mere¬ ka pulang kepada raja Siria. Sejak itu orang Siria tidak lagi menyerang negeri Israel.
Tidak berapa lama kemudian, Raja Benhadad dari negeri Siria memimpin seluruh tenteranya melawan Israel dan mengepung kota Samaria.
Raja Israel sedang berjalan di atas tembok kota apabila seorang perempuan berseru kepadanya, “Tuanku, tolonglah hamba!”
Raja menjawab, “Jika TUHAN ti¬ dak menolong kamu, bagaimana pula be¬ ta dapat menolong? Beta tidak mempunyai gandum ataupun wain!
Apakah masalahmu?”
Oleh itu kami memasak anak hamba dan memakannya. Esoknya hamba memberitahu dia bahawa kami harus makan anaknya pula, tetapi dia telah menyembunyikan anaknya!”
Apabila raja mendengar hal itu, ba¬ ginda mengoyakkan pakaiannya kerana dukacita. Semua orang yang dekat tem¬ bok itu nampak bahawa raja memakai kain guni di sebelah dalam pakaiannya.
Raja berseru, “Semoga Allah membu¬ nuh beta jika kepala Elisa tidak dipancung pada hari ini!”
Oleh itu raja menyuruh orang menangkap Elisa.
Tetapi ajutan raja berkata kepada Elisa, “Mustahil! Walaupun TUHAN sen¬ diri menurunkan hujart pada saat.ini juga, hal itu mustahil! ”
Ti¬ dak ada faedahnya kita masuk ke dalam kota, kerana kita akan mati kelaparan di sana. Jika kita tinggal di sini, kita juga akan mati. Marilah kita pergi ke perkhemahan orang Siria; paling-paling mereka akan membunuh kita, tetapi siapa tahu mungkin mereka tidak akan mengapaapakan kita.”
Oleh itu apabila hari mulai senja, mereka pergi ke perkhemahan orang Siria. Tetapi apabila mereka sampai di tempat itu, tiada seorang pun di Sa¬ na.
Tuhan telah menyebabkan tentera Siria mendengar bunyi seolah-olah satu pasukan tentera besar yang datang menyerang mereka dengan kuda dan kereta kuda. Tentera Siria menyangka bahawa raja Israel telah mengupah raja orang Het dan raja orang Mesir dengan selur.uh ten¬ tera mereka untuk menyerang tentera Siria.
Oleh yang demikian, pada petang itu tentera Siria lari menyelamatkan diri serta meninggalkan khemah, kuda, dan keldai mereka dengan begitu sahaja di perkhemahan.
Apabila empat orang itu sampai di pinggir perkhemahan, mereka masuk ke dalam salah satu khemah. Mereka makan dan minum apa yang ada di situ. Mereka mengambil perak, emas, dan pakaianyang dijumpai. Mereka menyembunyikan barang-barang itu, lalu masuk ke khemah yang lain pula; mereka melakukan hal yang sama.
Kemudian mereka berkata kepada satu sama lain, “Kita tidak seharusnya berbuat begini! Kita mempunyai berita baik, dan kita tidak boleh merahsiakannya. Jika kita menunggu sehingga esok pagi, tentu kita akan dihukum. Marilah kita pergi dengan segera dan melaporkannya kepada para pegawai raja!”
Oleh itu mereka meninggalkan perkhemahan orang Siria dan kembali ke Samaria. Mere¬ ka berseru kepada pengawal-pengawal di pintu kota, “Kami telah pergi ke perkhe¬ mahan orang Siria, tetapi kami tidak nampak atau dengar sesiapa pun. Kuda dan keldai mereka masih terikat pada tempatnya, dan perkhemahan itu ditinggalkan begitu sahaja.”
Para pengawal mengumumkan be¬ rita itu, sehingga orang menyampaikannya ke istana.
Hari masih malam, namun raja bangun dan bertitah kepada para pegawainya, “Biarlah beta terangkan kepada kamu apa maksud orang Siria itu! Mereka tahu kita sedang kelaparan. Oleh itu mereka meninggalkan perkhe¬ mahan dan bersembunyi di padang. Me¬ reka berharap kita akan keluar mencari makanan, lalu mereka akan menangkap kita hidup-hidup dan merampas kota kita."
Salah seorang pegawai raja berkata, “Walau bagaimanapun penduduk kota ini akan mati seperti mereka yang sudah mati. Lebih baik kita mengirim beberapa orang dengan lima ekor kuda yang masih ada, supaya kita tahu apa yang telah berlaku.”
Mereka memilih beberapa orang, lalu raja menyuruh mereka mengendarai dua kereta kuda. Mereka disuruh menyiasat apa yang telah berlaku ke¬ pada tentera Siria itu.
Mereka pergi sampai ke Sungai Yordan, dan di sepanjang jalan mereka nampak pakaian dan alat-alat yang ditinggalkan orang Siria ketika mereka melarikan diri. Kemudian ara utusan itu kembali dan melaporkan al itu kepada raja.
Kebetulan pada waktu itu, ajutan ra¬ ja ditugaskan menjaga pintu gerbang ko¬ ta. Dia mati di situ kerana dipijak-pijak orang ramai. Demikianlahyang dinubuatkan Elisa ketika raja menemui dia.
Pada masa itu aju¬ tan raja berkata, “Mustahil! Walaupun TUHAN sendiri menurunkan hujan^’ pada saat ini juga, hal itu mustahil!” Elisa menjawab, “Kamu akan menyaksikannya, te¬ tapi kamu tidak akan makan makanan itu.”
Itulah yang telah berlaku kepadanya - dia mati dipijak-pijak oleh pendu¬ duk kota di pintu gerbang.
Perempuan itu menurut nasihat Elisa dan bersama-sa¬ ma keluarganya pergi ke negeri orang Filistin dan tinggal di sana selama tujuh tahun.
Selepas tujuh tahun, perempuan itu kembali ke Israel lalu menghadap raja untuk memohon supaya rumah dan tanahnya di kembalikan kepadanya.
Pada masa itu raja sedang bertutur dengan Gehazi, hamba Elisa. Raja hendak tahu tentang mukjizat-mukjizat yang dilakukan oleh Elisa.
Sedang Gehazi menceritakan cara Elisa menghidupkan seorang yang telah mati, perempuan itu menghadap raja. Oleh itu Gehazi berkata kepada raja, “Tuanku, inilah perempuan itu, dan inilah anaknya yang telah dihidupkan semula oleh Elisa!”
Apabila ditanyai raja, perem¬ puan itu mengesahkan perkataan Gehazi. Oleh itu raja memanggil seorang pegawainya dan menyuruh dia mengembalikan segala harta yang dimiliki perempuan itu kepadanya, termasuk harga semua hasil tanaman di ladangnya selama tujuh ta¬ hun dia di luar negeri.
Oleh itu Hazael membawa segala macam hasil yang terbaik dari Damsyik dan memuatkan semua itu pada empat puluh ekor unta, lalu pergi bertemu dengan Elisa. Apabila Hazael berjumpa dengan Elisa, Hazael berkata, “Raja Benhadad, hamba tuan, menyuruh saya bertariya kepada tuan sama ada baginda akan sembuh daripada penyakitnya atau tidak.”
Elisa menjawab, “TUHAN telah berfirman kepada saya bahawa baginda akan mangkat. Tetapi katakan saja kepada bagin¬ da bahawa baginda akan sembuh.”
Kemudian Elisa menatap Hazael dengan pandangan yang tajam sehingga Hazael berasa gelisah. Tiba-tiba Elisa menangis.
Hazael pulang Kepada Raja Benha¬ dad, lalu Raja Benhadad bertanya ke¬ padanya, “Apakah kata Elisa?”
Tetapi esok harinya, Hazael mengambil sehelai selimut, mencelupkannya ke da lam air, lalu menekankan selimut itu pada muka raja sehingga ba¬ ginda mangkat.
Pada tahun kelima pemerintahan Raja Yoram putera Raja Ahab di Israel, Yehoram putera Raja Yosafat menjadi ra¬ ja Yehuda.
Pada masa itu Raja Yehoram berusia tiga puluh dua tahun, dan bagin¬ da memerintah di Yerusalem selama lapan tahun.
Pada masa pemerintahan Raja Yeho¬ ram, Edom memberontak terhadap Yehu¬ da lalu menjadi satu negarayangmerdeka.
Sejak itu Edom tidak lagi dikuasai' Yehuda. Pada masa itu j uga kota Libna pun memberontak.
Semua perbuatan Raja Yehoram tercatat di dalam buku Sejarah Raja-Raja Yehuda.
Raja Yehoram mangkat dan dimakamkan di perkuburan diraja di Kota Daud. Puteranya Ahazia menggantikanbaginda sebagai raja.
Pada tahun kedua belas pemerintahan Raja Yoram putera Raja Ahab di Israel, Ahazia putera Raja Yehoram menjadi raja Yehuda.
Pada masa itu Raja Ahazia berusia dua puluh dua tahun. Raja Ahazia memerintah di Yerusalem selama satu ta¬ hun. Bondanya ialah Atalya puteri Raja Ahab, dan cucu Raja Omri dari Israel.
Raja Ahazia ada hubungan keluarga dengan Raja Ahab kerana perkahwinan itu. Raja Ahazia juga berdosa terhadap TUHAN seperti keluarga Raja Ahab.
Raja Ahazia bergabung dengan Ra¬ ja Yoram dari Israel untuk melawan Raja Hazael dari Siria. Pertempuran berlaku di Ramot, di kawasan Gilead, dan Raja Yo¬ ram cedera dalam pertempuran itu.
Raja Yoram pulang ke kota Yizreel supaya luka-lukanya dirawat, dan Raja Ahazia pergi menziarahi Raja Yoram.
Apabila kamu sampai di sana carilah Yehu anak Yosafat, cucu Nimsi. Bawalah dia sendirian ke suatu bilik, terasing daripada sahabat-sahabatnya.
Lalu tuanglah minyak zaitun ini ke atas kepalanya dan katakan, 'Dengan ini TUHAN mengisytiharkan bahawa Dia telah melantik engkau menjadi raja Israel.' Setelah itu tinggalkanlah tempat itu secepat mungkin.”
Nabi muda itu pergi ke Ramot.
Di sana dia menjumpai Yehu dan para panglima tentera sedang bermesyuarat. Dia berkata, “Tuan, saya ada berita untuk tuan.”
Kemudian mereka berdua masuk ke dalam bilik, lalu nabi muda itu menuangkan minyak zai¬ tun ke atas kepala Yehu sambil berkata, “TUHAN, Allah Israel mengisytiharkan, 'Dengan ini Aku melantik engkau menjadi raja umat-Ku Israel.
Hendaklah engkau membunuh keluarga tuanmu, anak Ahab itu, supaya Aku dapat menghukum Izebel yang telah membunuh nabi-nabi-Ku dan hamba-hamba-Ku yang lain:
Semua anggota keluarga Ahab dan keturunannya mesti mati. Aku akan membunuh semua kaum lelaki keluarganya, baik yang muda mahupun yang tua.
Aku akan memperlakukan keluarganya seperti Aku memperlakukan keluarga Yerobeam dan Baesa, raja-raja Israel.
Izebel tidak akan dikebumikan. Jenazahnya akan dimakan anjing di kawasan Yizreel.' ” Setelah mengatakan semua itu, nabi muda itu meninggalkan bilik lalu pergi dengan cepat.
Yehu kembali kepada para panglima yang lain. Mereka bertanya kepada¬ nya, “Apakah berita yang dibawanya? Mengapa orang gila itu datang kepadamu?”
Pada saat itu juga, sahabat-sahabat Yehu membentangkan jubah mereka di bahagian atas tangga bagi Yehu. Mereka meniup trompet danberseru, “Yehu raja!”
Selepas itu Raja Yehu berkomplot melawan Raja Yoram. Pada masa itu Raja Yoram berada di Yizreel. Raja Yo¬ ram pergi ke sana untuk mendapatkan rawatan bagi lukanya akibat pertem¬ puran di Ramot melawan Raja Hazael, raja negeri Siria. Raja Yehu berkata ke¬ pada sahabat-sahabatnya, “Jika kamu setuju beta menjadi raja, jagalah supaya jangan seorang pun keluar dari Ramot untuk memberitahukan rahsia itu ke¬ pada penduduk Yizreel.”
Raja Yehu menaiki kereta kuda baginda, lalu berangkat ke Yizreel. Pada masa itu Raja Yoram masih belum sembuh, dan Raja
Ahazia dari Yehuda berada di situ untuk menziarahi Raja Yoram.
Seorang pengawal yang bertugas di menara di Yizreel nampak Raja Yehu dan aftak buahnya da tang. Katanya, “Hamba nampak beberapa orang da tang! ”
Askar itu menghampiri Raja Yehu dan berkata kepadanya, “Raja Yoram hendak tahu sama ada tuan datang seba¬ gai sahabat.”
Seorang askar lain disuruh pergi, dan dia menanyakan hal yang sama kepada Raja Yehu. Sekali lagi Raja Yehu menjawab, “Itu bukan urusanmu! Ikutlah di belakang beta.”
Sekali lagi pengawal itu melaporkan bahawa askar itu telah sampai kepa¬ da kumpulan orang itu, tetapi dia tidak kembali. Katanya lagi, “Pemimpin rombongan itu memandu kereta kudanya seperti orang gila, seolah-olah dia itu Yehu!”
Raja Yoram bertitah, “Siapkanlah kereta kuda beta.” Setelah kereta kudanya siap, baginda dan Raja Ahazia berangkat dengan kereta kuda masing-masing untuk menemui Raja Yehu. Mereka bertemu dengan Raja Yehu di ladang bekas milik Nabot.
Raja Yoram bertanya kepada Raja Yehu, “Adakah kamu datang sebagai sahabat?”
Tetapi Raja Yehu mengambil busurnya, dan dengan sekuat tenaga baginda memanah Raja Yoram dari belakang. Anak panah itu menusuk jantung Raja Yoram, lalu baginda jatuh dan mangkat di dal am kereta kudanya.
Raja Yehu berti¬ tah kepada Bidkar, ajutannya, “Ambillah
Raja Ahazia nampak apa yang telah berlaku. Oleh itu baginda melarikan diri dengan kereta kudanya ke arah kota BetHagan. Raja Yehu mengejar Raja Ahazia. “Bunuhlah raja itu juga!” perintah Raja Yehu kepada anak buahnya. Mereka memanah Raja Ahazia’" sedang baginda melarikan diri dengan kereta kudanya dalam perjalanan ke Gur, dekat kota Yibleam. Tetapi Raja Ahazia berjaya-lari sampai ke Megido lalu mangkat di Sana.
Pegawai-pegawai Raja Ahazia membawa jenazahnya kembali ke Yerusalem dengan sebuah kereta kuda lalu memakamkannya di perkuburan diraja di Kota Daud.
Raja Ahazia menjadi raja Yehuda pada tahun kesebelas pemerintahan Raja Yoram putera Raja Ahab di Israel.
Kemudian Raja Yehu tiba di Yizreel. Apabila Izebel mendengar apa yang telah berlaku, dia mencelaki kelopak matanva, menghias rambutnya, lalu melihat ke bawah dari jendela istana.
Apabila Raja Yehu lalu di pintu gerbang, Izebel berteriak, “Hai Zimri," pembunuh! Mengapa engkau ke mari?”
Raja Yehu melihat ke atas lalu berti¬ tah, “Adakah sesiapa yang memihak be¬ ta?” Ada dua atau. tiga orang pegawai is¬ tana melihat ke bawah dari ,sebuah jendela.
Lalu.Raja Yehu bertitah kepa¬ da mereka, ^Lerhparlah pexempUan itu ke bawah!” Mereka pun melemparkan Izebel ke bawah sehingga darahnya terpercik ke tembok dan kepada beberapa ekor kuda di situ. Raja Yehu menggelek jenazah Izebel dengan. kuda dan kereta
Tetapi orangyang hendak mengebumikan jenazah Izebel itu tidak menemukan apa-apa lagi kecuali tengkorak dan tulang-tulang tangan serta kakinya.
Apabila mereka melaporkan hal itu kepada Raja Yehu, Raja Yehu bertitah, “Hal ini berlaku seperti yang telah difirmankan TUHAN melalui hambaNya Elia, Anjing akan makan jenazah Izebel di kawasan Yizreel.
Sisa-sisa je¬ nazahnya akan bertaburan seperti najis binatang, sehingga tidak dapat dikenali lagi/ ”
Para penguasa Samaria ketakutan. Mereka berkata, “Bagaimanakah kit a da¬ pat menentang Raja Yehu, sedangkan Ra¬ ja Yoram dan Raja Ahazia pun tidak dapat menentangnya?”
Oleh itu ketua pegawai istana dan ketua pegawai kota, bersama-sama para pemimpin rakyat dan para wall, mengirim jawapan ini kepada Raja Yehu. Kata mereka, “Kami hamba-hamba tuanku. Kami bersedia menjunjung titah tuanku. Kami tidak mahu melantik sesiapa pun menjadi raj a. Lakukanlah apa saha¬ ja yang baik pada pandangan tuanku.”
Raja Yehu menulis sepucuk surat la¬ gi kepada mereka. Kandungannya demi¬ kian, “Jika kamu memihak beta, dan ber¬ sedia menjunjung titah beta, bawalah kepala semua keturunan Raja Ahab ke¬ pada beta di Yizreel pada waktu ini esok.”
Apabila mereka menerima surat Raja Yehu, mereka membunuh semua keturunan Raja Ahab, yang sebanyak tujuh puluh orang. Mereka memasukkan kepala-kepala itu ke dalam beberapa buah bakul, lalu mengirimkan semuanya kepada Raja Yehu di Yizreel.
Apabila Raja Yehu diberitahu bahawa kepala-kepala itu sudah sampai, baginda memberikan perintah untuk menyusun kepala-kepala itu menjadi dua tompokan di pintu gerbang, lalu dibiarkan di situ sehingga keesokan harinya.
Keesokan paginya, Raja Yehu pergi ke pintu gerbang dan bertitah kepada se¬ mua orang di situ, “Memang beta bertanggungjawab dalam pemberontakan terhadap Raja Yoram, dan betalah yang membunuh baginda. Kamu tidak bertanggungjawab terhadap hal itu. Te¬ tapi siapakah yang membunuh semua orang ini?
Nyatalah bahawa semua yang difirmankan TUHAN tentang ketu¬ runan Raja Ahab akan berlaku. Sekarang TUHAN telah melaksanakan apa yang difirmankan-Nya melalui hamba-Nya Elia.”
Selepas itu Raja Yehu membu¬ nuh pula semua sanak keluarga Raja Ahab yang tinggal di Yizreel serta semua pegawai, sahabat karib, dan imamnya; tidak seorang pun dibiarkan hidup.
Raja Yehu ber¬ titah, “Ikutlah beta dan lihatlah sendiri betapa giatnya beta mengabdi kepada TUHAN.” Maka mereka bersama-sama pergi ke Samaria.
Apabila mereka samai di sana, Raja Yehu membunuh semua erabat Raja Ahab; tidak seorang pun dibiarkan hidup. Hal itu berlaku sesuai dengan firman TUHAN kepada Elia.
Raja Yehu mengumpulkan segenap penduduk Samaria lalu bertitah, “Raja Ahab kurang giat mengabdi kepada Baal, teta:pi beta akan mengabdi kepadanya dengan lebih giat.
Kumpulkanlah se¬ mua nabi Baal, semua orang yang menyembahnya dan semua imamnya. Tiada seorang pun dikecualikan. Beta akan mempersembahkan korban yang besar kepada Baal, dan sesiapa yang tidak hadir akan dihukum mati." (Inilah muslihat Raja Yehu untuk membunuh semua orang yang menyembah Baal.)
Lalu Raja Yehu memerintah para imam yang mengurus jubah sembahyang supaya mengeluarkan jubah-jubah itu dan memberikannya kepada orang yang datang menyembah Baal.
Selepas itu Raja Yehu sendiri masuk ke dalam kuil bersama-safria Yonadab ’anak Rekhab. Baginda bertitah kepada semua orang di situ; “Pastikanlah bahawa hanya orang yang menyembah Baal hadir di sini, dan tidak ada orang yang beribadat kepada TUHAN, yang masuk ke tempat ini."
Kemudian Raja Yehu dan Yonadab masuk dan mempersembahkan korbankorban dan korban yang dibakar kepada Baal. Di luar kuil, Raja Yehu telah menugaskan lapan puluh orang, dan telah memberikan perintah kepada mereka; “Bunuhlah semua orang ini! Sesiapa yang membiarkan mereka lari akan di¬ hukum mati!”
Kemudian mereka merobohkan tiang berhala dan kuil, lalu mereka menjaaikan kuil itu tandas sehingga hari ini.
Itulah caranya Raja Yehu menghapuskan penyembahan Baal di Israel.
Tetapi baginda juga mengikut dosa Raja Yerobeam yang menyebabkan Israel berdosa kerana menyembah lembu emas yang didirikannya di Betel dan di Dan.
Tetapi Raja Yehu tidak taat kepada Hukum TUHAN, Allah Israel, dengan segenap hatinya. Sebaliknya, baginda mengikut perbuatan Raja Ye : robeam, yang telah menyebabkan umat Israel berdosa.
Segala perbuatan Raja Yehu, termasuk kepahlawanannya, tercatat di dalam buku Sejarah Raja-Raja Israel
Raja Ye¬ hu mangkat dan dimakamkan di Sama¬ ria. Puteranya, Yehoahas menggantikan baginda sebagai raja.
Selama enam tahun Yo¬ seba memelihara Yoas serta menyembunyikan dia di Rumah TUHAN, sementara Atalya memerintah sebagai ratu.
Dua pasukan yang bercuti pada hari Sabat harus berkawal di Rumah TUHAN un¬ tuk melindungi raja.
Kamu harus me¬ ngawal Yoas dengan pedang yang terhunus dan menyertai dia ke mana sahaja dia pergi. Sesiapa sahaja yang mendekati kamu harus dibunuh.”
Ketua-ketua itu taat kepada perintah Yoyada dan membawa pasukan mereka kepadanya, iaitu orang yang bercuti pada hari Sabat dan mereka yang bertugas pada hari Sabat.
Yoyada memberi para ketua itu tombak dan perisai milik Raja Daud, yang disimpan di Rumah TUHAN. n Yo¬ yada menyuruh para pengawal yang membawa pedang terhunus supaya ber¬ kawal di sekeliling bahagian depan Ru¬ mah TUHAN untuk melindungi raja.
Selepas itu Yoyada membawa Yoas keluar, lalu mengenakan mahkota pada kepala Yoas dan memberi dia sebuah salinan hukum tentang pemerintahan raja. Kemudian Yoas dilantik sebagai raja dan hal itu diumumkan kepada rakyat. Rakyat bertepuk tangan sambil berseru, “Daulat tuanku!”
Ratu Atalya mendengar keriuhan para pengawal dan rakyat, maka Ratu Atalya cepat-cepat pergi ke Rumah TUHAN, tempat orang ramai berkumpul.
Ratu Atalya nampak raja baru itu berdiri di sisi tiang, dekat pintu Rumah TUHAN, tempat raja ditabalkan. Raja ba¬ ru itu dikelilingi oleh para pegawai dan peniup trompet. Semua rakyat bersorak dan bersukacita, sambil meniup trompet. Ratu Atalya mengoyakkan pakaiannya kerana dukacita, dan berseru, “Khianat! Khianat!”.
Yoyada tidak mengizinkan Ratu Atalya dibunuh di kawasan Rumah TUHAN. Yoyada berkata kepada ketuaketua pasukannya, “Bawalah ratu itu pergi melalui barisan pengawal. Bunuhlah sesiapa sahaja yang cuba menyelamatkan ratu itu.”
Mereka menangkap Ratu Atalya, lalu membawa baginda ke istana, dan membunuh ratu itu di Pintu Gerbang Kuda.
Imam Yoyada menyuruh Raja Yoas dan rakyat membuat satu perjanjian de¬ ngan TUHAN bahawa mereka akan menjadi umat TUHAN. Yoyada juga mengada¬ kan perjanjian antara raja dengan rakyat.
Kemudian rakyat masuk ke dalam kuil Baal dan merobohkan kuil itu. Mereka menghancurkan semua mazbah dan berhala di situ. Mereka membunuh Matan, imam Baal, di hadapan mazbah-mazbah itu.
Semua orang bersukacita dan kota pun menjadi tenang kerana Atalya sudah dibunuh di istana.
Raja Yoas berusia tujuh tahun ketika baginda menjadi raja Yehuda.
Seumur hidupnya Raja Yoas melakukan perkara-perkara yang diperkenankan TUHAN, kerana Imam Yoyada menasihati baginda.
Walaupun demikian, tempat penyembahan dewa tidak dimusnahkan, dan rakyat masih mempersembahkan korban serta membakar kemenyan di situ.
Raja Yoas memanggil para imam dan memerintah mereka mengumpulkan wang yang diterima sebagai persembahan di Rumah TUHAN, baik wang pembayaran penyelenggaraan korban, mahupun wang persemoahan sukarela. s Tiap-tiap imam bertanggungjawab terhadap wang yang diterima daripada orang yang dilayaninya, dan wang itu akan digunakan untuk memperbaiki Rumah TUHAN.
Tetapi hingga tahun kedua puluh tiga pemerintahan Raja Yoas, imam-imam itu masih belum memperbaiki kerosakan-kerosakan di Rumah TUHAN.
Oleh itu Raja Yoas memanggil Yoyada dan imam-imam yang lain, lalu bertanya kepada mereka, “Mengapakah kamu tidak memperbaiki Rumah TUHAN? Mulai sekarang kamu ti¬ dak dibenarkan menyimpan wang yang kamu terima. Kamu harus menyerahkan semuanya untuk memperbaiki Rumah TUHAN.”
Imam-imam itu bersetuju un¬ tuk tidak mengumpulkan wang rakyat dan juga bersetuju untuk tidak bertang¬ gungjawab terhadap perbaikan Rumah TUHAN.
Kemudian Yoyada mengambil sebuah peti dan membuat lubang pada penutupnya, lalu meletakkannya di sisi mazbah, di sebelah kanan pintu masuk Rumah TUHAN. Imam-imam yang bertugas di pintu itu memasukkan semua wang persembahan yang diterima daripada orang ramai ke dalam peti itu.
Setiap kali, apabila wang di dalam peti itu sudah banyak, setiausaha raja dan Imam Agung datang untuk mengira wang yang ada di situ, lalu memasukkannya ke dalam kantung/
Wang itu tidak digunakan untuk mem¬ bayar pembuatan cawan perak, mangkuk', trompet, atau alat-alat pelita, atau perkakas lain yang dibuat daripada perak atau emas.
Semua wang itu digunakan un¬ tuk membayar upah tukang dan untuk membeli bahan-bahan yang diperlukan.
Pegawai-pegawai yang mengawasi pekerjaan itu sangat jujur. Oleh itu mereka tidak diminta membuat laporan kewangan. i
Wang yang diterima bagi korban untuk membayar ganti rugi dan korban untuk mengampunkan dosa tidak dimasukkan ke dalam peti itu. Wang itu diberikan kepada para imam.
Pada masa itu Raja Hazael, raja Siria menyerang kota Gat dan mengalahkannya. Setelah itu baginda bercadang menyerang Yerusalem.
Raja Yoas, penguasa Yehuda, mengumpulkan semua persembahan yang telah ditahbiskan un¬ tuk TUHAN oleh raja-raja yang memerin¬ tah sebelumnya, iaitu Raja Yosafat, Raja Yehoram, dan Raja Ahazia. Raja Yoas menambahnya dengan persembahannya sendiri serta semua emas di dalam perbendaharaan Rumah TUHAN dan istana. Kemudian Raja Yoas mengirimkan semu¬ anya kepada Raja Hazael. Oleh itu Raja Hazael membatalkan niatnya untuk menyerang Yerusalem.
Segala perbuatan Raja Yoas tercatat di dalam buku Sejarah Raja-Raja Yehuda.
Seperti Raja Yerobeam yang memerintah sebelumnya, Raja Yehoahas juga berdosa terhadap TUHAN dan menyebabkan umat Israel berdosa. Baginda tidak pernah meninggalkan kejahatannya.
Oleh itu TUHAN murka ter¬ hadap Israel. TUHAN membiarkan Raja Hazael, raja Siria dan Raja Benhadad putera Raja Hazael, mengalahkan Israel berulang kali.
Selepas itu Raja Yehoahas berdoa kepada TUHAN, dan TUHAN tahu betapa kejamnya raja Siria menindas orang Israel. Kemudian TUHAN mengabulkan doa Raja Yehoahas.
Tetapi mereka masih belum bertaubat daripada dosa yang disebabkan oleh Raja Yerobeam. Mereka tidak berhenti berdosa, dan patung Dewi Asyera masih ada di Samaria.
Raja Yehoahas tidak lagi mempunyai angkatan perang kecuali lima puluh orang askar berkuda, sepuluh kereta kuda, dan sepuluh ribu orang askar berjalan kaki. Raja Siria telah memusnahkan ang¬ katan perang Raja Yehoahas dan memijak-mijak mereka seperti debu.
Segala perbuatan Raja Yehoahas, termasuk keperkasaan baginda, tercatat di dalam buku Sejarah Raja-Raja Israel.
Raja Yehoahas mangkat dan dimakamkan di Samaria. Yehoas, puteranya menggantikan baginda sebagai raja.
Pada tahun ketiga puluh tujuh pemerintahan Raja Yoas di Yehuda, Raja Ye¬ hoas putera Raja Yehoahas menjadi raja di Israel, dan baginda memerintah di Sama¬ ria selama enam belas tahun.
Raja Ye¬ hoas juga berdosa terhadap TUHAN, dan mengikut perbuatan Raja Yerobeam yang telah menyebabkan orang Israel berdosa.
Segala perbuatan Raja Yehoas, terma¬ suk kepahlawanan baginda dalam peperangan menentang Raja Amazia dari Yehuda, tercatat di dalam buku Sejarah Raja-Raja Israel.
Raja Yehoas mangkat dan dimakamkan di permakaman diraja di Samaria, dan Yerobeam II, puteranya menggantikan baginda sebagai raja.
Pada suatu masa, Elisa, nabi itu sakit tenat. Ketika Elisa hampir meninggal, Raja Yehoas, raja Israel da tang menziarahi dia. Sambil menangis Raja Yehoas berkata, “Bapaku, bapaku! Bapalah pembela Israel yang perkasa!”
Elisa berkata kepadanya, “Ambillah busur dan beberapa batang anak panah.” Raja Yehoas pun mengambilnya.
Elisa menyuruh Raja Yehoas bersiap untuk memanah, lalu baginda bersiap. Elisa meletakkan tangannya di atas tangan raja.
Kemudian, dengan perintah nabi itu, Raja Yehoas membuka tingkap yang menghadap negeri Siria. Elisa berkata, “Lepaskan anak panah!” Sebaik sahaja raja melepaskan anak panah, nabi itu berkata, “Tuanku ialah anak panah TUHAN. Dengan perantaraan tuanku, TUHAN akan mengalahkan negeri Siria. Tuanku akan berperang melawan orang Siria di Afek sehingga tuanku mengalah¬ kan mereka.”
Selepas itu Elisa menyuruh raja mengambil anak panah yang lain dan memukul tanah dengan anak panah itu. Raja memukul tanah sampai tiga kali lalu ber¬ henti.
Elisa marah dan berkata kepada raja, “Mengapa tuanku tidak memukul lima atau enam kali supaya tuanku dapat mengalahkan orang Siria sama sekali? Tetapi sekarang tuanku hanya dapat me¬ ngalahkan orang Siria tiga kali.”
Tidak lama kemudian Elisa me¬ ninggal lalu dikebumikan.
Pa¬ da suatu hari, ketika orang Israel sedang menguburkan orang mati, mereka nampak gerombolan orang Moab. Oleh sebab ketakutan, mereka melemparkan mayat itu ke dalam kubur Elisa lalu lari/' Sebaik sahaja mayat itu terkena pada tulangtulang Elisa, mayat itu hidup semula dan berdiri tegak.
Selama pemerintahan Raja Yehoa¬ has, Raja Hazael dari Siria menindas orang Israel.
Tetapi TUHAN baik hati kepada orang Israel dan Dia berbelas kasihan kepada mereka. Dia tidak mem¬ biarkan orang Israel dibinasakan. Dia menolong mereka kerana perjanjian-Nya dengan Abraham, Ishak, dan Yakub.
Pada masa itu Raja Yehoas dari Israel, mengalahkan Raja Benhadad tiga kali. Raja Yehoas merampas semula kotakota yang telah ditawan oleh Raja Ben¬ hadad pada masa pemerintahan Raja Yehoahas, ayahanda Raja Yehoas.
Pada masa itu Raja Amazia berusia dua puluh lima ta¬ hun. Baginda memerintah di Yerusalem selama dua puluh sembilan tahun. Bondanya bernama Yehoadin dari Yerusalem.
Raja Amazia meiakukan apa yang menyenangkan hati TUHAN, tetapi baginda tidak seperti nenek moyangnya, Raja Daud. Sebaiiknya baginda mengikut perbuatan ayahandanya, Raja Yoas.
Raja Amazia tidak merobohkan tempat-tempat penyembahan berhala dan rakyat ti¬ dak berhenti mempersembahkan korban serta membakar kemenyan di situ.
Apabila pemerintahan Raja Amazia sudah kukuh, baginda membunuh para pegawai yang membunuh ayahandanya, raja yang memerintah sebelum baginda.
Raja Amazia tidak membunuh anakanak mereka kerana baginda menurut perintah TUHAN dalam Taurat Musa yang berbunyi demikian, "Ibu bapa tidak boleh dihukum mati kerana kesalahan anak mereka. Anak-anak tidak boleh di¬ hukum mati kerana kesalahan ibu bapa mereka. Setiap orang hendaklah dihu¬ kum mati kerana kesalahan yang dibuatnya sendiri sahaja.”
Raja Amazia membunuh sepuluh ribu orang askar Edom di Lembah Asin, dan merebut kota Sela. Baginda menamakan kota itu Yokteel. Sampai sekarang kota itu masih bernama Yokteel.
Kemudian Raja Amazia mengutus beberapa orang utusan kepada Raja Yeho¬ as di Israel untuk mencabar baginda berperang.
Tetapi Raja Yehoas menjawab cabaran itu demikian, "Pada suatu masa semak berduri di Gunung Lebanon mengirim berita kepada pokok sedar, 'Benarkanlah anak perempuanmu berkahwin dengan anak lelakiku.’ Tetapi seekor binatang liar lalu di sana dan menginjak semak berduri itu.
Hai Raja Amazia, setelah mengalahkan orang Edom, Raja Amazia menjadi sombong! Berpuas hatilah dengan kemenangan sekarang dan tinggallah di rumah. Mengapa mencari-cari masaiah yang akhirnya akan mendatangkan bencana kepada diri Raja Amazia dan rakyat?"
Tetapi Raj a Amazia tidak mempedulikan nasihat itu. Maka Raja Yehoas dan tenteranya keluar menentang Raja Ama¬ zia di Bet-Semes di Yehuda.
Tentera Ra¬ ja Amazia dikalahkan, dan semua askarnya lari ke rumah masing-masing.
Raja Yehoas mengambil semua perak dan emas yang dapat ditemuinya, semua perabot Rumah TUHAN dan se¬ mua perbendaharaan istana, lalu baginda kembali ke Samaria. Baginda juga membawa beberapa orang tebusan bersamasamanya.
Segala perbuatan Raja Yehoas, termasuk kepahlawanan baginda dalam peerangan melawan Raja Amazia dari Yeuda tercatat di dalam buku Sejarah Raja-Raja Israel.
Raja Yehoas mangkat lalu dimakamkan di permakaman diraja di Samaria. Kemudian Yerobeam II, putera¬ nya menggantikan baginda sebagai raja.
Raja Amazia, raja Yehuda, hidup lima belas tahun lagi selepas kemangkatan Raja Yehoas, raja Israel.
Segala erbuatan Raja Amazia tercatat di dalam uku Sejarah Raja-Raja Yehuda.
Beberapa orang di Yerusalem berkomplot untuk membunuh Raja Amazia. Oleh itu baginda lari ke kota Lakhis, tetapi musuh-musuhnya mengejar baginda ke sana dan membunuh baginda.
Kemudi¬ an jenazah Raja Amazia diangkut dengan kuda ke Yerusalem, lalu dimakamkan di permakaman diraja di Kota Daud.
Penduduk Yehuda melantikUzia/ putera Raja Amazia, yang berusia enam belas tahun, menjadi raja.
Setelah kemangkatan
Pada tahun kelima belas pemerintahan Raja Amazia putera Raja Yoas di Ye¬ huda, Raja Yerobeam putera Raja Yehoas menjadi raja di Israel. Raja Yerobeam memerintah di Samaria selama empat puluh satu tahun.
Raja Yerobeam berdosa terhadap TUHAN, kerana mengikut perbuatan Raja Yerobeam anak Nebat, raj a yang yang terdahulu, yang telah menyebabkan orang Israel berdosa.
Raja Yerobeam merebut semula semua wilayah yang dahulu dimiiiki Israel, dari Genting Hamat di utara sampai ke Laut Mati di selatan. Demikianlah yang dijanjikan dahulu oleh TUHAN, Allah Israel, melalui hamba-Nya Nabi Yunus anak Amitai dari Gat-Hefer.
Segala perbuatan Raja Yerobeam II, termasuk keperkasaan baginda dalam pertempuran dan bagaimana baginda merebut semula Damsyik dan Hamat daripada Yehuda untuk Israel, tereatat di dalam buku Sejarah Raja-Raja Israel.
Raja Yerobeam mangkat lalu dimakamkan di permakaman diraja. Maka Zakharia, puteranya menggantikan ba¬ ginda sebagairaja.
Pada masa itu Raja Uzia berusia enam belas tahun. Ba¬ ginda memerintah di Yerusalem selama lima puluh dua tahun. Bondanya bernama Yekholya dari Yerusalem.
Baginda mengikut tela dan ayahandanya. Baginda melakukan apa yang menyenangkan hati TUHAN.
Tetapi tempat-tempat penyembahan berhala tidak dimusnahkan, dan rakyat masih mempersembahkan korban serta membakar kemenyan di situ.
Segala perbuatan Raja Uzia tereatat di dalam buku Sejarah Raja-Raja Yehuda.
Baginda mangkat lalu dimakamkan di permakaman diraja di Kota Daud. Kemudian Yotam, puteranya menggantikan baginda sebagairaja.
Pada tahun ketiga puluh lapan peme¬ rintahan Raja Uzia di Yehuda, Raja Za¬ kharia putera Raja Yerobeam II menjadi raja di Israel. Raja Zakharia memerintah di Samaria selama enam bulan.
Raja Za¬ kharia juga berdosa terhadap TUHAN, seperti raja-raja yang memerintah sebelum baginda. Baginda mengikut perbuatan jahat Raja Yerobeam anak Nebat, yang telah menyebabkan orang Israel berdosa.
Pa¬ da masa itu Salum anak Yabes berkomplot menentang Raja Zakharia. Salum membunuh Raja Zakharia di YibleanV dan menggantikan baginda sebagai raja.
Segala perbuatan Raja Zakharia tereatat di dalam buku Sejarah Raja-Raja Israel.
Demikianlah berlakunya janjiyang dibuat TUHAN kepada Raja Yehu: "Keturunanmu sampai ke generasi yang keempat' akan menjadi raja di Israel.”
Pada tahun ketiga puluh sembilan pemerintahan Raja Uzia di Yehuda, Sa¬ lum anak Yabes menjadi raja di Israel. Ra¬ ja Salum memerintah di Samaria selama satu bulan.
Kemudian Menahem anak Gadi berangkat dari Tirza ke Samaria dan membunuh Raja Salum. Lalu Menahem meng¬ gantikan baginda sebagai raja.
Segala perbuatan Raja Salum, termasuk kisah komplotnya, tereatat di dalam buku Seja¬ rah Raja-Raja Israel.
Dalam perjalanannya dari Tirza, Raja Menahem memusnahkan sama sekali kota Tapuah" serta penduduknya, dan juga kawasan di sekeliIingnya kerana kota itu tidak menyerah kepadanya. Raja Menahem membelah perut semua perempuan hamil di kota itu.
Raja Menahem, Raja Israel
Rada tahun ketiga puluh sembilan pemerintahan Raja Uzia di Yehuda, Me¬ nahem anak Gadi menjadi raja di Israel. Raja Menahem memerintah di Samaria selama sepuluh tahun. *
Raja Menahem berdosa terhadapTUHAN kerana mengikut perbuatan jahat Raja Yerobeam anak Nebat, yang telah menyebabkan orang Israel berdosa.
Segala perbuatan Raja Menahem tercatat di dalam buku Sejarah Raja-Raja Israel.
Raja Menahem mangkat lalu dimakamkan. Pekahya, puteranya menggantikan baginda sebagai raja.
Pada tahun kelima puluh pemerin¬ tahan Raja Uzia di Yehuda, Raja Pekah¬ ya put era Raja Menahem menjadi raja Israel. Baginda memerintah di Samaria selama dua tahun.
Segala perbuatan Raja Pekahya ter¬ catat di dalam buku Sejarah Raja-Raja Israel
Pada tahun kelima puluh dua peme¬ rintahan Raja Uzia di Yehuda, Pekah anak Remalya menjadi raja di Israel. Raja Pekah memerintah di Samaria selama dua puluh tahun.
Raja Pekah berdosa terhadap TUHAN, kerana mengikut per¬ buatan jahat Raja Yerobeam anak Nebat, yang telah menyebabkan orang Israel befdosa.
Segala perbuatan Raja Pekah tercatat di dalam buku Seja¬ rah Raja-Raja Israel.
Pada tahun kedua pemerintahan Ra¬ ja Pekah anak Remalya sebagai raja di Isra¬ el, Raja Yotam putera Raja Uzia menjadi raja di Yehuda.
Pada masa itu Raja Yo¬ tam berusia dua puluh lima tahun, dan ba¬ ginda memerintah di Yerusalem selama enam belas tahun. Bondanya ialah Yerusa anak Zadok.
Segala perbuatan Raja Yotam terca¬ tat di dalam buku Sejarah Raja-Raja Ye¬ huda.
Pada masa pemerintahan Raja Yotam, untuk pertama kali TUHAN menyuruh Raja Rezin dari Siria dan Raja Pe¬ kah dari Israel untuk menyerang Yehuda.
Kemudian Raja Yotam mangkat lalu dimakamkan di perkuburan diraja di Ko¬ ta Daud. Ahas, putera Raja Yotam meng¬ gantikan baginda sebagai raja.
Pada masa itu Raja Ahas berusia dua puluh tahun, dan baginda memerintah di Yerusalem selama enam belas tahun. Baginda tidak mengi¬ kut teladan baik nenek moyangnya, Raja Daud. Sebaliknya baginda melakukan apa yang t idak^menyenangkan" feati TUHAN,
Baginda mengikut perbuatan raja-raja Israel, bahkan baginda mempersembahkan puteranya sendiri sebagai korban kepada dewa-dewa. Baginda mengikut kebiasaan penduduk negeri yang telah diusir oleh TUHAN ketika orang Israel memasuki negeri itu.
Di tempat penyembahan berhala di bukitbukit dan di bawah tiap-tiap pokok yang rendang, Raja Ahas mempersembankan korban dan membakar kemenyan..
Raja Rezin dari Siria dan Raja Pekah dari Israel, menyerang Yerusalem. Ba¬ ginda berdua mengepung kota itu tetapi tidak dapat mengalahkan Raja Ahas. (
Pada masa itu raja Edom*' berjaya menguasai kota Elat semula. Raja itu mengusir orang Yehuda yang tinegal di situ. Oleh itu, orang Edom menduduki kota itu dan menetap di situ sampai sekarang.)
Raja Ahas mengutus beberapa orang utusan kepada Raja Pul, dari Asyur, dengan berita berikut, "Hamba setia mengabdi kepada tuanku. Oleh itu datanglah untuk menyelamatkan hamba daripada raja-raja negeri Siria dan Israel yang sedang menyerang hamba sekarang.”
Raja Ahas mengambil perak dan emas dari Rumah TUHAN dan perbendaharaan istana, lalu memberikan semuanya kepada raja Pul sebagai hadiah.
Ra¬ ja Pul mengabulkan permintaan Raja Ahas. Raja Pul dengan tenteranya me¬ nyerang Damsyik, merebut kota itu lalu membunuh Raja Rezin. Raja Pul juga membawa penduduk kota Damsyik ke Kir sebagai orang tawanan.
Apabila Raja Ahas pergi ke Damsyik untuk menemui Raja Pul, baginda nampak mazbah di situ lalu rnengirim contoh mazbah itu dengan butir-butir yang tepat kepada Imam Uria.
Uria membina sebuah mazbah seperti itu, dan menyelesaikannya sebelum Raja Ahas kembali.
Apabila Raja Ahas kembali dari Dam¬ syik, baginda nampak bahawa mazbah itu sudah siap.
Selepas itu Raja Ahas memerintah Uria, “Gunakanlah mazbah beta yang besar ini untuk kor¬ ban yang dibakar pada waktu pagi dan persembahan biji-bijian pada waktu petang, untuk korban yang dibakar dan per¬ sembahan biji-bijian yang dipersembahkan oleh raja dan rakyat, dan juga untuk persembahan wain daripada rakyat. Tuanglah darah semua binatang yang dipersembahkan sebagai korban ke atas maz¬ bah itu. Mazbah gangsa yang lama itu biarlah beta gunakan untuk minta petunjuk.”
Uria melaksanakan perintah Raja Ahas.
Raja Ahas membongkar pedati-pedati gangsa yang digunakan di Rumah TUHAN, dan melepaskan besen-besen yang terletak di atas pedati-pedati itu. Ba¬ ginda juga mengambil tangki gangsa dari atas lembu-lembu gangsa, lalu meletakkannya di atas alas batu.
Untuk meng¬ ambil hati raja Asyur, Raja Ahas juga membongkar pentas untuk takhta di Ru¬ mah TUHAN, lalu menutup pintu masuk Rumah TUHAN yang khas untuk raja.
Segala perbuatan Raja Ahas tercatat di dalam buku Sejarah Raja-Raja Ye¬ huda.
Raja Ahas mangkat dan dimakamkan di permakaman diraja di Kota Daud. Hizkia, puteranya menggantikan baginda sebagai raja.
Pada tahun kedua belas pemerinJL / tahan Raja Ahas di Yehuda, Hosea anak Ela menjadi raja di Israel. Raja Hosea memerintah di Samaria selama sembilan tahun.
Raja Hosea berdosa terhadap TUHAN, tetapi dosanya tidak sebesar dosa raja-raja yang memerintah Israel sebelumnya.
Pada masa itu Raja Salmaneser dari Asyur berperang dengan Raja Hosea. Raja Hosea menyerah kepada Raja Salmaneser dan membayar ufti kepadanya tiap-tiap tahun.
Mereka melakukan perkara-perkara yang dilarang oleh TUHAN, Allah mereka. Mereka membina tempat-tempat penyembahan berhala di semua kota mere¬ ka, dari kampung yang terkecil sampai ke kota yang terbesar.
Di semua bukit dan di bawah tiap-tiap pokok yang rendang, mereka mendirikan tiang-tiang batu dan patung-patung Dewi Asyera.
Tetapi mereka tidak mahu taat; mereka degil seperti nenek moyang mere¬ ka yang tidak percaya kepada TUHAN,
Mereka tidak mahu taat kepada perintah-Nya. Mereka tidak mengendahkan perjanjian yang dibuat TUHAN dengan nenek moyang mereka. Mereka tidak menghiraukan amaranamaran TUHAN. Mereka menyembah berhala-berhala yang tidak berguna, sehingga mereka sendiri menjadi tidak ber¬ guna- Mereka mengikut kebiasaan bangsa-bangsa di sekeliling mereka, walaupun TUHAN telah melarang perbuatan itu.
Mereka melanggar semua hukum TUHAN, Allah mereka, serta membuat dua patung lembu daripada Iogam untuk disembah. Mereka juga membuat patung Dewi Asyera, menyembah bintang-bintang, dan Baal.
Mereka mempersembahkan anak-anak mereka sebagai korban yang dibakar kepada dewa-dewa. Mereka minta petunjuk daripada dukun dan tukang tilik. Mereka sangat giat melakukan apa yang jahat di sisi TUHAN, lalu mem¬ bangkitkan kemurkaan-Nya.
Namun orang Yehuda pun tidak taat kepada hukum TUHAN, Allah mereka. Mereka mengikut kebiasaan yang telah diikuti orang Israel.
Setelah TUHAN memisahkan Israel dari Yehuda, umat Israel melantik Yerobeam anak Nebat menjadi raja mereka. Raja Yerobeam menyebabkan mereka meninggalkan TUHAN dan melakukan dosa-dosa yang besar.
Mereka mengi¬ kut perbuatan Raja Yerobeam dan tidak berhenti melakukan semua dosa yang dilakukan oleh Raja Yerobeam.
Akhir¬ nya TUHAN membuang mereka dari ta¬ nah yang diberikan-Nya kepada mereka. Hal itu berlaku sesuai dengan amaran yang diberikan TUHAN kepada hambahamba-Nya. Oleh itu orang Israel dibu¬ ang ke Asyur, tempat mereka tinggal se¬ hingga sekarang.
Apabila mereka mula-mula tiba di negeri itu, me¬ reka tidak menyembah TUHAN. Oleh itu TUHAN mengirim singa untuk membunuh sebilangan daripada mereka.
Oleh itu seorang imam Israel yang telah dibuang dari Samaria ke Asyur, kembali dan tinggal di Betel. Dia mengajar orang di tempat itu cara beribadat kepada TUHAN.
Mereka juga menyembah TUHAN, dan mereka memilih pelbagai orang daripada golongan me¬ reka sendiri untuk bertugas sebagai imam di tempat-tempat pemujaan berhala, serta mempersembahkan korban bagi ber¬ hala itu di sana.
Mereka menyembah TUHAN, tetapi mereka juga menyembah dewa-dewa mereka sendiri menurut adat istiadat negeri a sal mereka.
Sampai sekarang mereka masih mengamalkan adat istiadat mereka yang lama itu. Mereka tidak menyembah TUHAN ataupun taat kepada hukum dan perintah yang diberikan-Nya kepada keturunan Yakub, yang dinamaKan-Nya Israel.
Hendaklah kamu taat kepada-Ku, TUHAN yang telah membawa kamu keluar dari Mesir dengan kuasa dan kekuatan yang besar; hendaklah kamu bersujud dan mempersembahkan korban kepada-Ku.
Tetapi penduduk Samaria itu tidak mahu mendengar; mereka masih mengikut adat istiadat mereka yang lama.
Mereka menyembah TUHAN, tetapi mereka juga menyembah berhala-berhala mereka; sampai sekarang keturunan me¬ reka masih berbuat demikian.
Pada masa itu Raja Hiz¬ kia berusia dua puluh lima tahun, dan baginda memerintah di Yerusalem selama dua puluh sembilan tahun. Bondanya bernama Abia anak Zakharia.
Baginda memusnahkan tempat-tempat penyembahan berhala, memecahkan tiang-tiang batu, dan merobohkan patungpatung Dewi Asyera. Baginda juga menghancurkan ular gangsa yang dibuat oleh Musa dahulu, yang dikenal sebagai Nehustan, kerana hingga masa itu umat Israel masih membakar kemenyan untuk menghormati ular gangsa itu.
Raja Hiz¬ kia percaya kepada TUHAN, Allah Israel. Tidak pernah lagi Yehuda mempunyai ra¬ ja seperti Raja Hizkia, baik sebelum atau¬ pun sesudah pemerintahan baginda.
Ra¬ ja Hizkia taat kepada TUHAN, dan tidak pernah membantah-Nya. Dengan sungguh-sungguh baginda mentaati segala pe¬ rintah yang telah diberikan oleh TUHAN dengan perantaraan Musa.
Samaria: Nama ibu ieota itu digunakanjuga untuk merujuk kepada kawasan yang dahulu di bawah kerafaan Israel
Beberapa teriemahan kuno: dia. Naskhah Ibrani: mereka.
Raja Hizkia mengalahkan orang Filistin dan menjarah daerah mereka, dari kampungyang terkecil sampai ke kota yang terbesar, termasuk Gaza dan kawasan di sekitarnya.
Pada tahun keempat pemerintahan Raja Hizkia, iaitu pada tahun ketujuh pemerintahan Raja Hosea di Israel, Raja Salmaneser dari Asyur menyerang Israel dan mengepung kota Samaria.
Tiga ta¬ hun kemudian, kota Samaria dikalahkan. Hal itu berlaku pada tahun keenam emerintahan Raja Hizkia, dan tahun esembilan pemerintahan Raja Hosea.
Kemudian raja Asyur* membawa umat Israel ke Asyur sebagai orang tawanan, lalu menempatkan sebilangan daripada mereka di kota Halah, sebilangan di tepi Sungai Habor di daerah Gozan, dan sebahagian Iagi di kota-kota negeri Madai.
Samaria jatuh kerana umat Israel tidak taat kepada TUHAN, Allah mereka. Mereka mengingkari perjanjian yang dibuat oleh TUHAN dengan mereka, dan mereka melanggar semua hukum yang diberikan oleh Musa, hamba TUHAN. Mere¬ ka tidak mahu mendengar ataupun taat.
Pada tahun keempat belas pemerin¬ tahan Raja Hizkia, Raja Sanherib dari Asyur, menyerang kota-kota yang berkubu di Yehuda serta mengalahkan semuanya.
Raja Hizkia mengirim semua perak di Rumah TUHAN dan di perbendaharaan istana kepadanya-
Baginda juga melucutkan emas daripada piritupintu Rumah TUHAN dan emas yangdiguiiakannya untuk meliputi tiang-tiang pintu itu. Lalu Raja Hizkia mengirimsemuanya kepada Raja Sanherib.
Tet‘api raja Asyur mengirim satu pasukan tentera yang besar dari Lakhis untuk menye¬ rang Raja Hizkia di Yerusalem. Pasukan
Setelah itu me¬ reka memanggil Raja Hizkia, tetapi tiga orang pegawai baginda datang menemui mereka, iaitu Elyakim anak Hilkia, pengurus istana; Sebna, setiausaha istana dan Yoah anak Asaf, setiausaha negara.
Pegawai Asyur itu meneruskan lagi, "Atau mungkinkah kamu berkata bahawa kamu berharap kepada TUHAN, Allah ka¬ mu? Pada waktu Raja Hizkia memerintahkan orang Yehuda dan Yerusalem beribadat di mazbah di Yerusalem sahaja, yang dimusnahkannya itu mazbah dan tempat-tempat. penyembahan kepada TUHAN sendiri.
Aku akan bertaruh de¬ ngan kamu demi nama raja Asyur. Aku akan memberi kamu dua ribuekor kuda jika kamu mempunyai orang sebanyak itu untuk menunggangi semua kuda itu!
Kamu tidak dapat melawan kami bahkan pegawai Asyur yang paling rendah sekalipun, namun kamu mengharapkan orang Mesir menghantar kereta kuda dan
Adakah mu menyangka bahawa aku menyexarng kamu dan memusnahkannya
Kemudian Elyakim, Sebna, dan Yoah berkata kepada pegawai itu, “Tuan, bertuturlah kepada kamPdalam bahasa Aram. Kami akan faham bahasa itu. Janganlah bertutiir dalam bahasa Ibrani. Semua
Tetapi pegawai itu menjawab, “Adakah pada sangka kamu bahawa raja Asyur menyuruh aku menyampaikan semua hal ini kepada kamu dan raja kamu sahaja? Tidak. Aku juga menyampaikan semua hal ini kepada orang yang duduk di atas tembok itu, kerana mereka pun mesti makan najis dan minum air kencing sendiri seperti kamu.”
Kemudian pegawai itu berdiri dan berseru dalam bahasa Ibrani, “Dengarlah titah ucapan raja Asyur kepada kamu!
Baginda memberikan amaran kepada kamu supaya jangan ditipu oleh Raja Hizkia. Raja Hizkia tidak dapat menyelamatkan kamu.
Jangan biar Raja Hizkia me¬ nyuruh kamu berharap kepada TUHAN. Jangan sangka bahawa TUHAN akan menyelamatkan kamu, dan menghalangi angkatan tentera Asyur merebut kota ka¬ mu.
Dewa-dewa negeri manakah pernah menyelamatkan negerinya daripada raja Asyur?
Di manakah dewadewa negeri Hamat dan Arpad sekarang? Di manakah dewa-dewa Sefarwaim, Hena dan Iwa? Pernahkah sesiapa menyela¬ matkan Samaria?
Dewa yang manakah pernah menyelamatkan negerinya daripa¬ da raja kami? Mengapakah kamu berfikir bahawa TUHAN dapat menyelamatkan Yerusalem?”
Rakyat diam sahaja seperti yang diperintahkan oleh Raja Hizkia. Mereka tidak mengeluarkan sepatah kata pun.
Kemudian Elyakim, Sebna, dan Yoah mengoyakkan pakaian mereka kerana sedih. Mereka pergi melaporkan katakata pegawai Asyur itu kepada Raja Hiz¬ kia.
Baginda menyuruh Elyakim, pengurus istana, dan Sebna, setiausaha istana, serta imam-imam yang tua untuk berjumpa dengan Nabi Yesaya anak Amos. Mereka juga memakai kain guni.
Raja Hizkia menyuruh mereka me¬ nyampaikan berita ini kepada Yesaya, “Hari ini hari penderitaan. Kita dihukum dan dipermalukan. Kita seperti perempuan yang hampir bersalin tetapi kehabisan tenaga.
Raja Asyur telah mengutus pega¬ wai tertingginya untuk menghina Allah yang hidup. Semoga TUHAN, Allahmu mendengar hinaan itu dan menghukum mereka yang mengucapkannva. Oleh itu berdoalan kepada Allah untuK rakyat kita yang masih hidup.”
Apabila Yesaya menerima berita dari¬ pada Raja Hizkia, * dia memberikan jawapan ini, “TUHAN berfirman bahawa tuanku tidak usah takut terhadap orang Asyur yang mengatakan TUHAN tidak dapat menyelamatkan tuanku.
Pegawai Asyur itu mendengar baha¬ wa raja Asyur telah meninggalkan Lakhis dan sedang berperang menentang Libna, sebuah kota yang berdekatan. Maka dia pergi ke sana untuk meminta nasihat.
Pa¬ da masa itu Raja Asyur mendengar berita bahawa tentera Mesir yang dipimpin oleh Raja Tirhaka dari Etiopia*' datang untuk menyerang mereka. Apabila raja Asyur mendengar berita itu, baginda mengirim sepucuk surat kepada Raja Hizkia di Yehu¬ da.
Demikianlahbunyi surat itu, “Allah yang raja percayai itu berjanji bahawa raja tidak akan jatuh ke dalam tangan beta, tetani jangan ditipu oleh janji itu.
Raja te¬ lah mendengar apa yang dilakukan oleh raja Asyur terhadap setiap negeri apa sa-
Nenek moyang beta memusnahkan kota Gozan, Haran, dan Rezef, serta membunuh orang Eden yang tinggal di Telasar. Tidak satu pun daripada aewa mereka dapat menyelamatkan mereka.
Di manakah rajaraja kota Hamat, Arpad, Sefarwaim, Hena, dan Iwa sekarang?”
Oleh itu selamatkanlah kami daripada orang Asyur, ya TUHAN, Allah kami supaya semua bangsa di dunia tahu bahawa Engkau, TUHAN satu-satunya Allah.”
Kemudian Yesaya mengirim per¬ khabaran kepada Raja Hizkia bahawa TUHAN, Allah Israel telah mendengar doanya.
Demikianlah firman TUHAN, “Kota Yerusalem mentertawakan serta menghinakan engkau, hai Sanherib.
Pada sangkamu, siapakah yang engkau cela dan hina itu? Engkau telah bersikap sombong terhadap Aku, Allah Israel, Allah yang suci.
Engkau bercakap besar: bahawa engkau telah menggali perigi dan meminum air di negeri-negeriasing, dan ba¬ hawa tenteramu memijak-mijak Sungai Nil sehingga kering.
Penduduk di si¬ tu tidak berdaya; mereka ketakutan dan bingung. Mereka seperti rumput di padang atau rumpai yang tumbuh di atas bumbung rumah, yang layu apabila di¬ tiup oleh angin timur yang panas. e
Tetapi Aku tahu akan segala halmu; segala perbuatanmu dan ke mana sahaja engkau pergi. Aku tahu bahawa engkau marah sekali terhadap Aku .
Aku telah mendengar tentang kemarahanmu dan kesombonganmu. Sekarang Aku akan menaruh kait pada hidungmu, dan kekang pada mulutmu. Aku akan menarik engkau pulang melalui jalan yang engkau ikuti ketika datang.”
Kemudian Yesaya mengirim per¬ khabaran ini kepada Raja Hizkia, “Perkara ini akan menjadi satu tanda bagi tuanku: Pada tahun ini dan tahun yang akan datang, tuanku akan makan gandum yang tumbuh sendiri. Tetapi pada tahun yang berikutnya, tanamlah gandum dan anggur, dan nikmatilah hasilnya.
Pen¬ duduk Yehuda yang terselamat akan makmur seperti tumbuhan yang berakar umbi dan berbuah.
Baik di Yerusalem mahupun di Bukit Sion akan ada orang yang terselamat, kerana TUHAN telah tentukan bahawa perkara ini akan ber¬ laku.
Inilah firman TUHAN tentang raja Asyur, 'Dia tidak akan masuk ke Yerusa¬ lem, atau melepaskan anak panah ke arahnya. Askar-askar yang berperisai tidak akan mendekati kota .ini. Mereka tidak akan mefnbuat timbunan tanah untuk mengepungnya.
Raja Asyur akan pulang meklui jalan yang diikutinya ketika datang, tanpa memasuki kota ini. Aku, TUHAN, telah berfirman.
Demi kehormatan-Ku sendiri dan demi janji-Ku kepada hamba-Ku Daud, Aku akan membela kota ini serta melindunginya.' ”
Kemudian Raja Sanherib dari Asyur, berundur dari sana dan pulang ke Niniwe.
Pada suatu hari, ketika baginda sedans bersembahyang di dalam kuil Nisrokh, dewanya, dua orang putera baginda, Adramelekh dan Sarezer, membunuh baginda dengan pedang. Selepas itu mereka lari ke tanah Ararat. Esarhadon, puteranya yang lain, menggantikan baginda sebagai raja.
Aku akan menambah usiamu selama lima belas tahun. Aku akan menyelamatkan engkau dan kota Yerusalem ini daripada raja Asyur. Aku akan membela kota ini demi kehormatan-Ku sendiri dan juga kerana janji-Ku kepada hamba-Ku Daud/ ”
Selepas itu Yesaya menyuruh orang melumatkan buah ara dan mengoleskannya pada bisul raja supaya baginda sem¬ buh.'
Raja Hizkia bertanya, “Apakah tandanya bahawa TUHAN akan menyembuhkan beta dan tiga hari kemudian beta dapat pergi ke Rumah TUHAN?”
Raja Hizkia menjawab, “Lebih mudah untuk membuat bayangan maju se¬ puluh garis. Buatlah supaya bayangan undur sepuluh garis!”*
Yesaya berdoa kepada TUHAN, lalu TUHAN membuat bayapgan itu undur se¬ puluh garis' pada penunjuk jam matahari' yang dibina oleh Raja Ahas.
Kira-kira pada masa itu, Raja Merodakh-Baladan anak Baladan, raja Babilonia, mendengar bahawa Raja Hizkia gering. Oleh itu raja Babilonia mengirim sepucuk surat dan sebuah hadiah kepada Raja Hizkia.
Raja Hizkia menyambut kedatangan para utusan itu dan menunjukkan segala kekayaannya kepada mereka - perak dan emasnya, rempahrempah dan minyak wangi, serta segala perlengkapan tenteranya. Tiada satu pun di gudang atau di seluruh kerajaan baginda yang tidak ditunjukkan kepada mereka.
Kemudian Nabi Yesaya menghadap Raja Hizkia dan bertanya, “Dari manakah semua.orang ini, dan apa kata mereka?”
Beberapa orang daripada Eeturunan tuanku sendiri akan dibawa dan dijadikan sida-sida untuk bertugas di istana raja Babilonia.”
Raja Hizkia berfikir bahawa selama hidup baginda, kerajaan baginda akan aman dan damai. Oleh itu Raja Hizkia menjawab, "Firman TUHAN yang kamu sampaikan itu baik.”
Raja Hizkia mangkat, lalu Manasye, putera baginda menggantikan baginda sebagai raja.
Raja Manasye berdosa terhadap TUHAN. Baf inda mengikuti perbuatan keji yang dilaukan bangsa-bangsa yang diusir oleh TUHAN ketika umat-Nya menduduki negeri itu.
Baginda membina semula tempat-tempat pemujaan berhala yang telah dimusnahkan oleh ayahandanya, Raja Hizkia. Raja Manasye membina mazbah untuk menyembah Baal dan membuat patung Dewi Asyera, seperti yang dilakukan Raja Ahab, penguasa Israel. Raja Ma¬ nasye juga menyembah bintang-bintang.
Baginda membina mazbah untuk dewadewa di dalam Rumah TUHAN, tern pat yang telah ditentukan TUHAN sebagai tempat beribadat kepada-Nya.
Di dua halaman Rumah TUHAN, Raja Manasye juga membina mazbah-mazbah- untuk menyembah bintang-bintang.
Baginda mempef$embahkan putera baginda seba¬ gai kor ban. yang dibakar. Baginda melakukan penujuman dan sihir, dan baginda berhubungan* dengan tukang tilik dan dukun. Baginda berdosa besar terhadap TUHAN dan membangkitkan kemurkaan-Nya.
Raja Manasye meletakkan pa-
Jika umat-Ku Israel-taat kepaaa perintah-Ku serta menurut seluruh Taurat yang diberikan oleh Musa, hamba-Ku kepada mereka, maka Aku tidak akan membiarkan mereka di¬ usir dari negeri yang telah Aku berikan kepada nenek moyang mereka.”
Tetapi orang Yehuda tidak taat kepada TUHAN. Raja Manasye menyebabkan mereka melakukan dosa yang lebih besar daripada dosa bangsa-bangsa yang diusir oleh TUHAN ketika umat-Nya memasuki negeri itu.
Dengan perantaraan para nabi, hamba-hamba-Nya, TUHAN berfirman,
Oleh itu, Aku, TUHAN, Allah Israel, akan mendatangkan bencana yang dahsyat kepada Yerusalem dan Yehuda, sehingga tiap-tiap orang yang mendengarnva akan terpegun.
Aku akan mengnukum Yerusalem sebagaimana Aku menghukum Samaria dan Raja Ahab, pe¬ nguasa Israel, serta keturunannya. Aku akan menghapuskan penduduk Yerusa¬ lem sebagaimana orang membersihkan pinggan dan menterbalikkannya.
Aku akan meninggalkan. mereka yang masih hidup dan menyerahkan mereka kepada musuh. Musuh akan mengalahkan me¬ reka dan menjarah negeri mereka.
Aku akan melakukan hal itu kepada umat-Ku kerana mereka telah berdosa terhadap-Ku, dan telah membangkitkan kemurkaan-Ku sejak nenek moyang mereka keluar dari Mesir sehingga sekarang.”
Raja Manasye membunuh begitu banyak orang yang tidak bersalah sehing¬ ga darah mengalir di jalan-jalan di Yeru¬ salem. Di samping perbuatan itu, Raja Manasye juga menyebabkan penduduk Yehuda menyemban berhala, sehingga mereka berdosa terhadap TUHAN.
Raja Manasye mangkat dan dimakamkan di taman istana, iaitu taman Uza. Amon, puteranya menggantikan baginda sebagai raja.
Raja Amon berusia dua puluh dua tahun ketika baginda menjadi raja di Ye¬ huda. Baginda memerintah di Yerusalem selama dua tahun. Bonda baginda bernama Mesulemet anak Harus darikota Yotba.
Seperti Raja Manasye, ayahandanya, Raja Amon juga beraosa terhadap TUHAN.
Raja Amon mengikut perbuatan ayahandanya, dan menyembah dewa-dewa yang disembah ayahandanya.
Raja Amon menolak TUHAN, Allah nenek moyang baginda. Baginda tidak taat kepada perintan TUHAN.
Para pegawai Raja Amon berkomplot menentang baginda, lalu membunuh baginda di istana. ^Tetapi kemudian penduduk Yehuda pula membunuh orang yang membunuh Raja Amon, lalu mereka melantik Yosia, putera baginda menjadi raja.
Segala perbuatan Raja Amon tercatat di dalam buku Sejarah Raja-Raja Ye¬ huda.
Raja Amon dimakamkan di ta¬ man Uza, lalu Yosia, putera baginda menggantikan baginda sebagai raja.
Raja Yosia melakukan apa yang menyenangkan hati TUHAN. Ba¬ ginda mengikut teladan nenek moyang baginda, Raja Baud, yang taat setia ke¬ pada semua hukum Allah.
Para pengawas pekerjaan itu sangat jujur. Oleh itu mereka tidak usah memberikan laporan kewangan.”
Safan menyampaikan titah raja ke¬ pada Hilkia, dan Hilkia memberitahu Sa¬ fan bahawa dia telah menemukan kitab Taurat di dalam Rumah TUHAN. Hilkia memberikan kitab itu kepada Safan, lalu Safan membacanya.
Kemudian Safan kembali dan memberikan laporan kepa¬ da raja, katanya, “Hamba-hamba tuanku telah mengambil wang yang ada di da¬ lam Rumah TUHAN dan memberikannya kepada orang yang mengawasi pe¬ kerjaan perbaikan di situ."
Katanya lagi, “Lihatlah kitab ini yang diberikan oleh Hilkia kepada hamba.* Lalu Safan membaca kitao itu di hadapan raja.
Apabila raja mendengar kandungan kitab itu, baginda mengoyakkan pakaian baginda kerana dukacita.
Hilkia, Ahikam, Akhbor, Safan, dan Asaya pergi meminta petunjuk daripada seorang perempuan bernama Hulda. Dia seorang nabi perempuan yang tinggal di perkampungan baru di Yerusalerm Suaminya, Salum anakTikwa, cucu Harhas, ialah pengurus pakaian ibadat di Rumah TUHAN. Mereka menceritakan apa yang telah terjadi itu kepada Hulda.
Me¬ reka telah menolak Aku dan telah memersembahkan korban kepada tuhan-tuan lain. Mereka telah membangkitkan kemurkaan-Ku kerana segala perbuatan mereka. Sekarang Aku murka terhadap Yerusalem, dan kemurkaan-Ku tidak akan reda.
Oleh itu, perkara yang akan Kulakukan kepada Yerusalem tidak akan berlaku semasa hidupmu. Aku akan membenarkan engkau meninggal de¬ ngan tenteram.”
Selepas itu Raja Yosia memerintah Imam Agung Hilkia, para imam penolong, dan para pengawalyang bertugas di pintu Rumah TUHAN supaya mengeluarkan semua benda yang digunakan untuk penyembahan Baal, Dewi Asyera, dan ointang-bintang. Raja Yosia membakar semua benda itu di luar kota, dekat Lembah Kidron, lalu abunya dibawa ke Betel.
Raja Yosia memecat semua imam yang dilantik oleh raja-raja Yehuda untuk mempersembahkan korban di mazbah-mazbah dewa di kota-kota Yehuda, dan di tempattempat di sekitar Yerusalem. Semua imam itu telah mempersembahkan korban keada Baal, matahari, bulan, planet, dan intang-bintang.
Raja Yosia mengeluar¬ kan lambang Dewi Asyera dari Rumah TUHAN, lalu membawanya ke luar kota, ke Lembah Kidron untuk dibakar. Kemudian arangnya ditumbuk sehingga menja¬ di abu, lalu dihamburkan di perkuburan awam.
Raja Yosia merobohkan tempat tinggal pelacur-pelacur kuil' di dalam Ru¬ mah TUHAN. (Di situlah kaum wanita menenun kain jubah yang dipakai dalam pemujaan Dewi Asyera.)
Raja Yosia membawa semua imam dari kota-kota di Yehuda ke Yerusalem, lalu di seluruh ne¬ geri itu baginda menajiskan mazbahmazbah tempat imam-imam itu mem¬ persembahkan korban. Baginda juga merobohkan mazbah-mazbah yang terletak dekat pintu gerbang yang dibina oleh Yosua, gabenor kota itu. Pintu ger¬ bang itu terletak di sebelah kiri pintu gerbang utama di jalan masuk ke kota.
Imam-imam itu tidak dibenarkan menyelenggarakan ibadat di Rumah TUHAN, tetapi mereka dibenarkan memakan roti yang tidak beragi, yang disediakan untuk imam, rakan-rakan mereka.
Raja Yosia juga mencemarkan Tofet, tempat pemujaan dewa di Lembah Hinom, supaya tiada sesiapa pun dapat mempersembahkan anaknya sebagai kor¬ ban yang dibakar kepada Dewa Molokh.
Baginda merobohkan mazbah-mazbah yang dibina oleh raja-raja Yehuda di bumbung istana ; di atas bilik-bilik Raja Ahas. Raja Yosia juga merobohkan mazbah-mazbah yang dibina oleh Raja Manasye di dua halaman Rumah TUHAN. Raja Yosia menghancurkan mazbah-mazbah itu lalu membuangnya ke dalam Lembah Kidron.
Raja Yo¬ sia juga mencemarkan mazbah-mazbah yang dibina oleh Raja Salomo di sebelah timur Yerusalem, di sebelah selatan Bukit Zaitun'" bagi pemujaan dewa-dewa yang menjijikkan, iaitu Asytoret, dewa orang Sidon; Kamos, dewa orang Moab; dan Milkom, dewa orang Amon.
Raja Yosia merobohkan lambang-lambang yang dikhaskan untuk Dewi Asyera, dan meng¬ hancurkan tiang-tiang batu, lalu menimbuni tanah itu dengan tulang-tulang manusia.
Raja Yosia juga merobohkan tem¬ pat pemujaan di Betel, yang dibina oleh Raja Yerobeam anak Nebat, yang telah menyebabkan Israel berdosa. Raja Yosia merobohkan mazbah di tempat pemu¬ jaan itu. Baginda menghancurkan batubatu mazbah itu," dan menumbuknya menjadi debu. Baginda juga membakar patung Dewi Asyera.
Selepas itu Raja Yosia melihat di sekelilingnya dan nampak beberapa kubur di atas bukit. Bagin¬ da membongkar kubur-kubur itu, lalu mengeluarkan dan membakar tulang da¬ ri kubur-kubur itu, di atas mazbah. Demikianlah Raja Yosia mencemarkan mazbah itu. Dengan demikian terjadilah nubuat seorang nabi pada masa perayaan, ketika Raja Yerobeam berdiri dekat mazbah itu. Raja Yosia melihat lagi di se¬ kelilingnya, lalu nampak sebuah kubur lain.
Raja Yosia bertanya, “Kubur siapakah ini?”
Lalu Raja Yosia bertitah, “Biarkanlah kubur itu. Jangan pindahkan tulangnya!”
Di tiap-tiap kota di Israel, Raja Yo¬ sia merobohkan semua tempat pemuja¬ an dewa yang dibina oleh raja-raja Israel, yang telah membangkitkan kemurkaan TUHAN. Baginda memperlakukan maz¬ bah-mazbah itu seperti apa yang dilakukan baginda di Betel.
Raja Yosia membunuh semua imam yang bertugas di tempat pemujaan dewa itu di atas maz¬ bah-mazbah mereka sendiri. Baginda ju¬ ga membakar tulang manusia di atas ti¬ ap-tiap mazbah. Selepas itu Raja Yosia kembali ke Yerusalem.
Kemudian Raja Yosia memerintah rakyat baginda merayakan Paska untuk menghormati TUHAN, Allah mereka, sebagaimana yang tertulis di dalam kitab perjanjian.
Belum pernah Paska seperti ini dirayakan oleh mana-mana raja Israel atau raja Yehuda sejak zaman pahlawanpahlawan memerintah Israel.
Tetapi sekarang, pada tahun kelapan belas pemerintahan Raja Yosia, Paska dirayakan di Yerusalem.
Untuk menguatkuasakan hukumhukum yang terkandung di dalam kitab yang ditemui oleh Imam Agung Hilkia di Rumah TUHAN itu, Raja Yosia mengusir semua dukun dan tukang tilik dari Yeru¬ salem. Raja Yosia juga membuang semua dewa rumahtangga, berhala, dan semua benda yang digunakan untuk pemujaan dewa.
Belum pernah ada seorang raja yang seperti Raja Yosia, yang mengabdi kepada TUHAN dengan segenap hati, serta menunjukkan pengabdian itu dalam cara hidup dan perbuatan baginda, sesuai dengan seluruh Taurat Musa. Sesudah Raja Yosia, tiada lagi raja yang seperti baginda.
Tetapi kemurkaan TUHAN terhadap Yehuda yang dibangkitkan oleh Raja Manasye sedemikian menyala-nyala sehingga saat itu pun TUHAN masih murka.
Aku lakukan juga terhadap Yehuda. Aku akan membuang penduduk Yehuda dari negeri yang Aku berikan kepada mereka. Aku akan menolak Yerusalem, kota pilihan-Ku, dan Rumah TUHAN, yang telah Aku tetapkan sebagai tempat beribadat kepada-Ku.”
Segala perbuatan Raja Yosia tercatat di dalam buku Sejarah Raja-Raja Ye¬ huda.
Pada masa pemerintahan Raja Yosia, Raja Nekho dari Mesir memimpin tentera baginda ke Sungai Efrat untuk menolong raja Asyur. Raja Yosia cuba menghalang tentera Mesir di Megido, tetapi Raja Yosia terbunuh dalam pertempuran.
Para pegawai Raja Yosia meletakkan jenazah baginda di atas sebuah kereta kuda dan membawanya pulang ke Yerusalem. Baginda dimakamkan di permakaman diraja.
Raja Yoahas berusia dua puluh tiga tahun ketika baginda menjadi raja di Yehuda. Raja Yoahas memerintah di Ye¬ rusalem selama tiga bulan. Bonda bagin¬ da bernama Hamutal anak Yeremia dari kota Libna.
Raja Yoahas berdosa ter¬ hadap TUHAN seperti yang dilakukan oleh nenek moyang baginda.
Raja Nekho melantik Elyakim, putera Raja Yosia, untuk menggantikan Raja Yosia sebagai raja, dan menukar nama Elyakim menjadi Yo¬ yakim. Raja Yoahas dibawa oleh Raja Nekho ke Mesir, kemudian Raja Yoahas mangkat disana.
Untuk membayar ufti yang dituntut oleh raja Mesir, Raja Yoyakim memungut cukai daripada rakyat menurut kemampuan masing-masing.
Raja Yoyakim berusia dua puluh li¬ ma tahun ketika baginda menjadi raja Yehuda. Baginda memerintah di Yerusa¬ lem selama sebelas tahun. Bonda baginda bernama Zebuda anak Pedaya dari kota Ruma.
Raja Yoyakim juga berdosa ter¬ hadap TUHAN, seperti yang dilakukan oleh nenek moyang baginda.
Segala perbuatan Raja Yoyakim tercatat ai dalam buku Sejarah Raja-Raja Yehuda.
Raja Yoyakim mangkat, lalu Yoyakhin, putera baginda menggantikan baginda sebagai raja,
Sejak itu raja Mesir dan tentera ba¬ ginda tidak lagi keluar dari Mesir untuk berperang, kerana pada masa itu raja Ba¬ bilonia telah menguasai seluruh wilayah yang dahulu dikuasai Mesir, dari Sungai Efrat sampai ke sempadan utara negeri Mesir.
Raja Yoyakhin berusia lapan belas ta¬ hun ketika baginda menjadi raja di Yehu¬ da. Baginda memerintah di Yerusalem se¬ lama tiga bulan. Bonda baginda bernama Nehusta anak Elnatan dari Yerusalem.
Raja Yoyakhin juga berdosa terhadap TUHAN, seperti yang dilakukan oleh ayahanda baginda.
Pada masa pemerintahan Raja Yo¬ yakhin, tentera Babilonia yang dipimpin oleh para pegawai Raja Nebukadnezar menyerang Yerusalem dan mengepung kota itu.
Raja Nebukadnezar membawa harta di Rumah TUHAN dan di istana ke Babel. Sebagaimana yang telah difirmankan TUHAN, Raja Nebukadnezar menghancurkan semua perkakas emas yang dibuat oleh Raja Salomo untuk digunakan di Rumah TUHAN.
Raja Nebukadnezar membawa Raja Yoyakhin, bonda baginda, isteri-isteri ba¬ ginda, para pegawai baginda, dan semua orang terkemuka di Yehuda, sebagai ta¬ wanan ke Babel.
Raja Nebukadnezar melantik Matanya, bapa saudara Raja Yoyakhin, menjadi raja Yehuda, dan menukar namanya menjadi Zedekia.
Raja Zedekia berusia dua puluh satu tahun ketika baginda menjadi raja Yehuda. Baginda memerintah di Yerusa¬ lem selama sebelas tahun. Bonda bagin¬ da bernama Hamutal anak Yeremia dari kota Libna.
Raja Zedekia berdosa terhadap TUHAN seperti Raja Yoyakim dahulu.
Mereka terus mengepungnya sehingga tahun kesebelas pemerintahan Raja Ze¬ dekia.
Tetapi tentera Babilonia mengejar Raja Zedekia dan menangkap baginda di dataran dekat Yerikho. Pada masa itu segenap tentera Raja Zedekia meninggalkan baginda.
Raja Zedekia dibawa kepada Raja Nebukad¬ nezar, yang ketika itu berada di Ribla. Di sana Raja Nebukadnezar menjatuhkan hukuman kepada Raja Zedekia.
Puteraputera Zedekia dibunuh di depan mata baginda. Selepas itu mata baginda dicungkil. Kemudian Raja Zedekia dirantai lalu dibawa ke Babel.
Pada hari ketujuh, bulan kelima, tahun kesembilan belas pemerintahan Raja Nebukadnezar dan Babilonia, Nebuzaradan, iaitu panglima tentera dan penasihat raja, masuk ke Yerusalem.
Nebuzaradan membakar Rumah TU¬ HAN, istana, dan rumah orang terke¬ muka di Yerusalem.
Askar-askarnya merobohkan tembok kota.
Selepas itu Nebuzaradan membawa penduduk yang masih tinggal di kota itu ke Babilonia, iaitu tukang-tukang mahir yang masih tinggal dan orang yang berpihak kepada orang Babilonia.
Tetapi Nebuzaradan meninggalkan sebahagian daripada rak¬ yat yang paling miskin di Yehuda, me¬ reka yang tidak mempunyai harta. Dia menyuruh mereka bekerja di ladang anggur dan di ladang-ladang.
Orang Babilonia menghancurkan tiang-tiang gangsa, tangki gangsa, dan se¬ mua pedati yang ada di Rumah TUHAN. Mereka membawa semua gangsanya ke Babel.
Mereka juga membawa penyodok-penyodok dan bekas-bekas abu yang digunakan untuk membersihkan mazbah, alat-alat pelita, mangkuk-mangkuk untuk menampung darah binatang yang dikorbankan, mangkuk-mangkuk untuk membakar kemenyan, dan semua alat gangsa lain yang digunakan untuk upacara ibadat di Rumah TUHAN.
Mereka mengambil semua alat yang dibuat daripada emas dan perak, termasuk mangkukmangkuk kecil, dan perbaraan.
Barangbarang/ ; gangsa yang dibuat oleh Raja Salomo, iaitu dua batang tiang, semua pe¬ dati, dan tangki yang besar, terlalu berat untuk ditimbang.
Selain itu, Nebuzaradan, iaitu panglima tentera, menangkap Imam Agung Seraya dan penolongnya, iaitu Imam Sefanya, dan juga tiga orang pegawai tinggi Rumah TUHAN.
Dari kota itu Nebuza¬ radan menangkap seorang panglima tentera, lima orang penasihat peribadi raja yang masih di kota itu, pembantu pangli¬ ma yang mengurus pentadbiran tentera, dan enam puluh orang pembesar lain.
Raja Nebukadnezar dari Babilonia melantik Gedalya anak Ahikam, iaitu
Apabila para pegawai tentera dan askar Yehuda yang belum menyerah kepada orang Babilonia mendengar hal itu, me¬ reka bergabung dengan Gedalya di Mizpa. Para pegawai itu ialah Ismael anak Netanya, Yohanan anak Kareah, Seraya anak Tanhumet dari kota Netofa, dan Yazanya dari Maakha.
Gedalya berkata kepada mereka, “Jangan takut kepada para pegawai Babilonia. Tinggallah di' negeri ini dan abdikan diri kepada raja Babilonia, maka kamu akan selamat.”
Tetapi pada bulan ketujuh tahun itu, Ismael anak Netanya, iaitu cucu Elisama, seorang kerabat diraja, pergi ke Mizpa bersama-sama sepuluh orang la¬ in. Mereka menyerang Gedalya dan membunuh dia. Ismael juga membunuh orang Israel dan orang Babilonia yang berada di situ.
Kemudian semua orang Yehuda, yang kaya mahupun yang miskin, bersama-sama para pegawai tente¬ ra, meninggalkan tempat itu dan lari ke Mesir kerana mereka takut kepada orang Babilonia.
Pada tahun Raja Ewil-Merodakh menjadi raja Babilonia, baginda mengasihani Raja Yoyakhin dari Yehuda, lalu membebaskan baginda dari penjara. Perkara ini berlaku pada hari kedua puluh tujuh, bulan kedua belas, tiga puluh tujuh tahun setelah Raja Yoyakhin ditawan.
Raja Ewil-Merodakh memperlakukan Raja Yoyakhin dengan baik dan memberi baginda pangkat lebih tinggi daripada yang diberikan kepada raja-raja lain yang juga dibuang Ke Babilonia.
Raja Yoyakhin tidak lagi memakai pakaian penjara dan baginda makan di meja raja seumur hidup baginda.
Tiap-tiap hari, sepanjang hidup Raja Yo¬ yakhin, baginda diberikan elaun tetap bagi keperluan hidup baginda.
Tawarikh mengandungi peristiwa-peristiwa yang telah diceritakan dalam kitab Samuel dan kitab Raja-Raja. Tetapi dalam kitab Tawarikh peristiwa-peristiwa itu diceritakan dari -segi pandangan Iain. Dalam kitab Tawarikh, sejarah kerajaan Israel ditulis dengan dua tnaksud^utama:
Kenan bapa MahalaIeel, Mahalaleel bapa Yared.
Yared ba¬ pa Henokh, Henokh bapa Metusalah; Metusalah bapa Lamekh,
Lamekh bapa Nuh. Nuh mempunyai tiga orang anak lelaki: Sem, Ham, dan Yafet.
Anak lelaki Yafet ialah Gomer, Magog, Madai, Yawan, Tubal, Mesekh, dan Tiras. Mereka ialah nenek moyang bangsa-bangsa yang disebut dengan nama mereka.
Keturunan Gomer ialah orang Askenas, Rifat, danTogarma.
Keturunan Yawan ialah orang Elisa, Sepanyol, Siprus, dan Rodes.
Anak lelaki Ham ialah Kus, Mesir, Libia, dan Kanaan. Mereka ialah nenek moyang bangsa-bangsa yang disebut dengan nama mereka.
Keturunan Kus ialah orang Seba, Hawila, Sabta, Raema, dan Sabtekha. Keturunan Raema ialah orang Syeba dan Dedan. (
Keturunan Mesir ialah orang Lidia, Anamim, Lehabim, Naftuhim,
Patrusim, Kasluhim, dan Kreta. Mereka ialah nenek moyang orang Filistin.
Anak lelaki Kanaan ia¬ lah Sidon, yang sulung, dan Het. Mereka ialah nenek moyang bangsa-bangsa yang disebut dengan nama mereka.
Kanaan juga nenek moyang orang Yebusi, Amori, Girgasi,
Hewi, Arki, Sini,
Auwadi, Semari, dan Hamati.
Anak lelaki Sem ialah Elam, Asyur, Arpakhsad, Lud, Aram, Us, Hul, Geter, dan Mesekh. Mereka ialah nenek mo¬ yang bangsa-bangsa yang disebut de¬ ngan nama mereka.
Arpakhsad ialah bapa Selah, dan Selah bapa Eber.
Eber mempunyai dua orang anak lelaki; anak yang pertama bernama Peleg* kerana pada zamannya bangsa-bangsa di dunia terbahagi-bahagi, dan anak yang kedua bernama Yoktan.
Keturunan Yoktan ialah orang Almodad, Selef, Hazar-Maa Peleg: Nama ini bunyinya seperti kata Ibrani yang bererti "terbahagi-bahagi".
Hadoram, Uzal, Dikla,
Ebal, Abimael, Syeba,
Ofir, Hawila, dan Yobab.
Salasilah daripada Sem hingga Abraham adalah seperti berikut: Sem, Arpakhsad, Selah,
Eber, Peleg, Rehu,
Abraham mempunyai dua orang anak lelaki, Ishak dan Ismael.
Anakanak lelaki Ismael menjadi ketua dua belas suku: Nebayot yang sulung, lalu Kedar, Adbeel, Mibsam,
Misma, Duma, Masa, Hadad, Tema,
Yetur, Nafis, dan Kedma.
Abraham mempunyai seorang gundik bernama Ketura. Gundiknya itu melahirkan enam orang anak lelaki: Zimran, Yoksan, Medan, Midian, Isybak, dan Suah. Yoksan mempunyai dua orang anak lelaki, Syeba dan Dedan.
Midian mempunyai lima orang anak lelaki: Efa, Efer, Hanokh, Abida, dan Eldaa.
Ishak anak Abraham mempunyai dua orang anak lelaki, iaitu Esau dan Ya¬ kub (yang juga dikenal sebagai Israel).
Anak lelaki Esau ialah Elifas, Rehuel, Yeus, Yaelam, dan Korah.
Elifas ialah nenek moyang suku-suku berikut: Teman, Omar, Zefi, Gaetam, Kenas, Tira¬ na, dan Amalek.
Rehuel ialah nenek moyang suku-suku berikut: Nahat, Zerah, Syama, dan Miza.
Penduduk asli tanah Edom ialah keturunan anak-anak lelaki Seir: Lotan, Syobal, Zibeon, Ana, Disyon, Ezer, dan Disyan.
Orang Edom terdiri daripada suku Timna, Alya, Yetet,
Oholibama, Ela, Pinon,
Kenas, Teman, Mibzar,
Magdiel, dan Iram.
Dan, Yusuf, Benyamin, Naftali, Gad, dan Asyer.
Peres mempunyai dua orang anak lelaki, Hezron dan Hamul.
Zerah, sau¬ dara Peres, mempunyai lima orang anak lelaki: Zimri, Etan, Heman, Kalkol, dan Dara.
Akhan^'anak Karmi, salah seorang keturunan Zerah, mendatangkan ma~ lapetaka kepada umat Israel kerana dia menyimpan barang jarahan yang dikhaskanuntuk Allah.
Etan mempunyai seorang anak le¬ laki bernama Azarya.
Hezron mempunyai tiga orang anak lelaki: Yerahmeel, Ram, dan Kaleb.
Salasilah daripada Ram hingga Isai adalah seperti berikut: Ram, Aminadab, Nahason (seorang tokoh daripada suku Yehuda),
Salmon, Boas,
Obed, Isai.
Isai mempunyai tujuh orang anak lelaki. Inilah nama mereka menurut urutan umur: Eliab, Abinadab, Simea,
Netaneel, Radai,
Ozem, dan Daud.
Isai juga mempunyai dua orang anak perempuan, Zeruya dan Abigail.
Abigail berkahwin dengan Yeter keturunan Is¬ mael. Mereka mempunyai seorang anak lelaki bernama Amasa.
Kaleb anak Hezron berkahwin de¬ ngan Azuba, lalu mendapat seorang anak perempuan bernama Yeriot. Yeriot memunyai tiga orang anak lelaki: Yezer, Soab, dan Ardon.
SeIepas Azuba meninggal, Kaleb berkahwin dengan Efrat, lalu mendapat seorang anak lelaki ber¬ nama Hur.
Anak lelaki Hur bernama Uri, dan cucunya bernama Bezaleel.
Tetapi kerajaan Gesur dan Aram mengalahkan enam puluh buah. pekan di wilayah itu termasuk pekan-pekan Yair, dan Kenat, serta pekan-pekan kecil di sekitarnva. Semua orang yang tinggal di situ keturunan Makhir, iaitu bapa Gilead. ^Selepas Hezron meninggal, Kaleb anaknya berkahwin dengan Efrat, balu bapanya. Me¬ reka .mempunyai seorang anak lelaki bernama Asyhur; dialah yang mendirikan kota Tekoa.
Yerahmeel, anak sulung Hezron, mempunyai lima orang anak lelaki: Ram yang sulung, lalu Buna, Oren, Ozem, dan
Onam mempunyai dua orang anak lelaki, Samai dan Yada. Samai mempu¬ nyai dua orang anak lelaki, Nadab dan Abisur.
Abisur berkahwin dengan seorang • perempuan bernama Abihail, lalu me¬ reka mendapat dua orang anak lelaki, Ahban dan Molid.
Nadab, saudara kandung Abisur, mempunyai dua orang anak lelaki, bernama Seled dan Apaim, tetapi Seled meninggal tanpa mem¬ punyai anak lelaki.
Apaim bapa. Yisei, Yisei bapa Sesan, dan Sesan bapa Ahlai.
Yada, saudara kandung Samai, mempunyai dua orang anak lelaki, Yeter dan Yonatan, tetapi Yeter meninggal tan¬ pa mempunyai anak lelaki.
Yonatan mempunyai dua orang anak lelaki, Pelet dan Zaza. Mereka semua keturunan Yerahmeel.
Salasilah daripada Atai hingga Elisama adalah seperti berikut: Atai, Natan, Zabad,
Eflal, Obed,
Yehu, Azarya,
Heles, Elasa, ^Sismai, Salum,
Yekamya, dan Elisama.
Kaleb, saudara Yerahmeel, mempu¬ nyai seorang anak lelaki bernama Mesa; dia anak lelakinya yang sulung. Mesa bapa Zif, Zif bapa Maresa, Maresa bapa Hebron.
Hebron mempunyai empat orang anak lelaki: Korah, Tapuah, Rekem, dan. Serna.
Serna bapa Raham, dan datuk kepada Yorkeam. Rekem, sau¬ dara kandung Serna ialah bapa Samai;
Samai bapa Maon, dan Maon bapa Bet-Zur. *
Kaleb mempunyai seorang gundik bernama Efa. Mereka mempunyai tiga orang anak lelaki: Haran, Moza, dan Gazes. Haran juga mempunyai seorang anak lelaki bernama Gazes.
Seorang lelaki bernama Yohdai mempunyai enam orang anak lelaki: Regem, Yotam, Gesan, Pelet, Efa, dan Saaf.)
Kaleb mempunyai seorang gundik lain bernama Maakha. Mereka mempu¬ nyai dua orang anak lelaki, Seber dan Tirhana.
Kemudian Maakha melahirkan dua orang anak lelaki lagi bernama Saaf dan Sewa. Saaf ialah pembina kota Madmana, dan Sewa ialah pembina kota Makhbena dan Gibea.
Yang berikut adalah keturunan Ka¬ leb juga:
Salma, anak lelakinya yang kedua ia¬ lah pembina kota Betlehem; Haref, anak lelakinya yang ketiga ialah pembina ko¬ ta Bet-Gader.
Salma, pembina kota Betlehem ia¬ lah nenek moyang orang Netofa, orang Atarot-Bet-Yoab, dan orang Zori, iaitu salah satu daripada dua puak yang tinggal di Manahti.
Puak-puak yang pakar dalam penulisan dan penyalinan surat-surat penting tinggal di kota Yabes. Puak-puak itu ialah Tirati, Simati, dan Sukati. Mereka adalah orang Keni yang berkahwin dengan orang Rekab.)
Keenam-enam orang putera Raja Daud itu dilahirkan di Hebron ketika Raja Daud memerintah di Sana selama tujuh tahun setengah.
Raja Daud mempunyai sembilan orang putera lain: Yibhar, Elisua, Elifelet,
Nogah, Nefeg, Yafia,
Elisama, Elyada, dan Elifelet.
Selain daripada mereka, Raja Daud mempunyai putera-putera daripada gundik-gundiknya. Raja Daud juga mempunyai seorang puteri berna¬ ma Tamar.
Inilah jurai keturunan Raja Salomo daripada bapa kepada anak lelaki: Salo¬ mo, Rehabeam, Abia, Asa, Yosafat,
Yehoram, Ahazia, Yoas,
Amazia, Uzia, Yotam,
Ahas, Hizkia, Manasye,
Amon, dan Yosia.
Yosia mempunyai empat orang anak lelaki: Yohanan, Yoyakim, Zedekia, dan Yoahas.
Yoyakim mempunyai dua orang anak lelaki, Yoyakhin dan Zedekia.
Inilah keturunan Raja Yoyakhin, raja yang ditawan -oleh orang Babilonia. Yoyakhin mempunyai tujuh orang anak lelaki: Sealtiel,
Malkhiram, Pedaya, Syenazar, Yekamya, Hosama, dan Nedabva.
Pedaya mempunyai dua orang anak lelaki, Zerubabel dan Simei. Zerubabel mempunyai dua orang anak lelaki bernama Mesulam dan Hananya, dan seorang anak perempuan bernama Selomit.
Zerubabel mempunyai lima orang anak lelaki lain: Hasuba, Ohel, Berekhya, Hasaja, dan Yusab-Hesed.
Hananya mempunyai dua orang anak lelaki, Pelaca dan Yesaya. Yesaya bapa Refaya, Refaya bapa Arnan, Arnan bapa Obaja, dan Obaja bapa Sekanya.
Sekanya mempunyai seorang anak lelaki bernama Semaya. Semaya mem¬ punyai lima orang anak lelaki: Hatus, Yigal, Bariah, Nearya, dan Safat.
Nearya mempunyai tiga orang anak lelaki:
Elyoenai, Hizkia, danAzrikam.
Elyoe¬ nai mempunyai tujuh orang anak lelaki: Hodawya, Elya sib, Pelaya, Akub, Yohanan, Delaya, dan Anani.
Syobal bapa Reaya, Reaya bapa Yahat. Yahat mem¬ punyai. dua orang anak lelaki, Ahumai dan Lahad. Mereka nenek moyang penduduk kota Zora.
Asyhur, yang mendirikan kota Tekoa, mempunyai dua orang isteri, Hela dan Naara.
Asyhur dan Naara mempu¬ nyai empat orang anak lelaki: Ahuzam, Hefer, Temeni, dan Ahastari.
Asyhur dan Hela mempunyai tiga orang anak lelaki: Zeret, Yezohar, dan Etnan.
Kos ialah bapa kepada Anub dan Hazobeba, dan nenek moyang kepada puakpuak keturunan Aharhel anak Harum.
Ada seorang lelaki bernama Yabes, yang paling dihormati dalam keluarganya. Dia diberi nama Yabes' oleh ibunya kerana ibunya sangat kesakitan ketika melahirkan dia.
Tetapi Yabes berdoa kepada Allah orang Israel, katanya, "Ya Allah, berkatilah aku, dan berilah aku tanah yang luas. Sertailah aku dan jauhkanlah aku daripada kejahatan yang akan menyebabkan aku kesakitan.” Kemudian Allah mengabulkan permintaannya.
Meonotai ialah bapa Ofra.
Yehaleleel mempunyai empat orang anak lelaki: Zif, Zifa, Tireya, dan-Asareel.
Ezra mempunyai empat orang anak lelaki: Ye ter, Mered, Efer, dan Yaion. Mered berkahwin dengan Bica, puteri ra¬ ja Mesir. Mereka mempunyai seorang anak perempuan bernama Miryam, dan dua orang anak lelaki bernama Samai dan Yisba. Yisba ialah pembina kota Estemoa. Mered juga berkahwin dengan seorang wanita daripada suku Yehuda; mereka mempunyai tiga orang anak le¬ laki: Yered, pembina kota Gedor; Heber, pembina kota Sokho; dan Yekutiel, pem¬ bina kota Zanoah.
Hodia berkahwin dengan saudara perempuan Naham. Keturunan mereka adalah nenek moyang puak Garmi dan Maakha. Puak Garmi tinggal di kota Kehila, dan puak Maakha tinggal di kota Estemoa.
Simon mempunyai empat orang anak lelaki: Amnon, Rina, Benhanan, danTilon.
YoKim, dan penduduk kota Kozeba; Yoas dan Saraf, dua orang lelaki yang berkah¬ win dengan perempuan-perempuan Moab, lalu menetap ai Betlehem. (Senarai itu dikutip daripada catatan yang sangat tua.)
Mereka ialah ipembuat - periuk dan berkhidmat kepada raja; niereka tinggal di kota Netaim dan Gedera,
Simeon mempunyai lima? orang anak lelaki: Hemuel, Yamih, Yarib, Zed Beberapa buah teriemahan kuno: anak lelaki. Naskhah Ibrani: bapa.
Anak lelaki Saul ialah Salum, cucunya ialah Mibsam, dan cicitnya ialah Misma.
Daripada Misma, jurai keturunan dilanjutkan oleh Hamuel, lalu Zakur, kemudian Simei.
Simei mempunyai enam belas orang anak lelaki dan enam orang anak perempuan, tetapi sanak saudara Simei tidak mempunyai banyak anak. Suku Simeon tidak menjadi banyak seperti suku Yehuda.
Sampai pada masa Raja Daud, ke¬ turunan Simeon tinggal di kota-kota berikut: Bersyeba, Molada, Hazar-Sual,
Bilha, Ezem, Tolad, so Betuel, Horma, Ziklag,
Bet-Markabot, Hazar-Susim, Bet-Biri, dan Saaraim.
Berikut ini adalah pemimpinpemimpin puak dalam suku Simeon: Mesobab, Yamlekh,
Di situ mereka menjumpai padang rumput yang subur dan luas, serta tenang dan aman. Dahulu daerah itu didiami oleh orang Ham.
Pada zaman Raja Hizkia dari Yehu¬ da, keturunan Simeon menyerang Gedor. Mereka memusnahkan khemah-khemah dan pondok-pondok orang yang tinggal di situ A Mereka mengusir penduduk tempat itu, lalu mereka menetap di sana kerana padang rumput di situ luas untuk domba mereka.
Lima ratus orang daripada suku Simeon pergi ke Edom, di sebelah timur. Mereka dipimpin oleh anakanak lelaki Yisei: Pelaca, Nearya, Refaya,
Di. sana, mereka membunuh orang Amalek yang masih hidup, dan mereka menetap di situ sejak masa itu.
Meskipun begitu, suku Yehuda menjadi suku yang terkuat, dan daripada suku itu seorang menjadi pemerintah seluruh suku Israel.)
Ruben, anak sulung Yakub, mempunyai empat orang anak lelaki: Henokh, Palu, Hezron, dan Karmi.
Mereka mempunyai banyak sekali ternakan di daerah Gilead.. Oleh itu, mereka mendiami tanah di sebelah timur sampai ke padang gurun, yang terbentang hingga ke Sungai Efrat.
Pada zaman Raja Saul, suku Ruben menyerang dan mengalahkan orang Hagri, lalu menduduki tanah mereka di bahagian timur Gilead.
Suku Gad tinggal di sebelah utara wilayah suku Ruben, di tanah Basan, sam¬ pai sejauh Salkha di sebelah timur.
Yoel ialah nenek moyang puak yang terkemuka dalam suku Gad; Safam ialah nenek moyang puak yang kedua pentingnya. Yaenai dan Safat ialah nenek moyang puakpuak lain di Basan.
Orang lain dalam suku Gad termasuk dalam tujuh puak yang berikut: Mikhael, Mesulam, Syeba, Yorai, Yakan, Ziya, danEber.
Mereka ke¬ turunan Abihail anak Huri. Yang berikut adalah salasilah mereka yang disusur sampai ke pangkal: Abihail, Huri, Yaroah,
Gilead, Mikhael, Yesisai, Yahdo, Bus.
Pemimpin puak-puak itu ialah Ahi anak Abdiel, cucu Guni.
Puak-puak itu tinggal.di wilayah Basan dan Gilead, dan di kota-kota di wilayah itu, serta di seluruh padang rumput Saron.
Salasilah ini dikumpul pada zaman pemerintahan Raja Yotam di Yehuda, dan Raja Yerobeam II di Israel.
Mereka berperang dengan suku Yetur, Nafis, dan Nodab, iaitu suku-suku dalam bangsa Hagri.
Askar-askar itu ercaya kepada Allah dan minta tolong epada-Nya, lalu Allah mengabulkan permintaan mereka. Dia memberikan kemenangan atas bangsa Hagri dan sekutu mereka kepada askar-askar itu.
Mereka membunuh banyak orang musuh kerana peperangan itu berlaku menurut kehendak Allah. Kemudian mereka menetap di wi¬ layah itu sampai masa mereka dibuang negeri.’
Orang daripada suku Manasye Ti¬ mur menetap di wilayah Basan sampai ke utara sejauh Baal-Hermon, Senir, dan Gunung Hermon. Bilangan mereka bertambah banyak.
Inilah para pemimpin puak mereka: Hefer, Yisei, Eliel, Azriel, Yeremia, Hodawya, dan Yahdiel. Mereka semua askar yang perkasa, serta pemim¬ pin puak yang terkenal.
Orang ..Israel tidak setia kepada Allah yang disembah nenek moyang me¬ reka. Mereka meninggalkan Dia lalu menyembah dewa-dewa yang disembah bangsa-bangsa yang telah diusir oleh Allan dari tanah itu.
Oleh sebab itu Allah menggerakkan hati Raja Pul dari Asyur untuk menyerang negeri mereka.
Raja Pul juga dikenal sebagai Raja TiglatPijeser. Suku Ruben, suku Gad, dan suku Manasye Timur dibuang negeri ke Halah, Habor, Hara, dan ke suatu tempat dekat Sungai Gozan. Mereka menetap di Sana sampai hari ini.
Lewi mempunyai tiga orang anak lelaki: Gerson, Kehat, dan Merari.
Kehat mempunyai empat orang anak lelaki: Amram, Yizhar, Hebron, dan Uziel.
Amram mempunyai dua orang anak lelaki: Harun dan Musa, dan seorang anak perempuan bernama Miryam.
Zerahya, Merayot,
Amarya, Ahitub,
Zadok, Ahimaas,
Azarya, Yohanan.
Azarya (dia bertugas di Rumah.TUHAN yang dibina oleh Raja Salomo di Yerusalem),
Amarya, Ahitub,
Zadok, Salum,
Hilkia, Azarya, *
Seraya, Yozadak.
Yozadak juga turut diangkut bersama-sama orang Yehu¬ da dan penduduk Yerusalem yang lain ketika TUHAN membuang mereka ke negeri lain dengan perantaraan Raja Nebukadnezar.
Lewi mempunyai tiga orang anak lelaki: Gerson, Kehat, dan Merari.
Me¬ reka juga mempunyai anak lelaki. Libni dan Simei ialah anak-anak Gerson.
Amram, Yizhar, Hebron, dan Uziel ia¬ lah anak-anak Kehat.
Mahli dan Musi ialah anak-anak Merari.
Yoah, Ido, Zerah, Yeatrai.
Inilah jurai keturunan Kehat: Aminadab, Korah, Asir,
Elkana, Ebyasaf, Asir,
Tahat, Uriel, Uzia, Saul.
Elkana mempunyai dua orang anak lelaki: Amasai dan Ahimot.
Inilah jurai keturunan Ahimot: Elkana, Zofai, Na¬ ha t,
Eliab, Yeroham, Elkana.
Samuel mempunyai dua orang anak lelaki: Yoel yang sulung, dan Abia yang bongsu.
Inilah jurai keturunan Merari: Mahli, Libni, Simei, Uza,
Simea, Hagia,Asaya r
Raja Daud memilih beberapa orang untuk mengurus lagu puji-pujian di tempat ibadat di Yerusalem, setelah Tabut Perjanjian dipindahkan ke sana.
Mereka bertugas secara bergilir di Khemah TUHAN pada masa Raja Salomo belum membina Rumah TUHAN.
Salasilah orang yang diberikan tugas itu adalah sepertiberikut:
Elkana, Yeroham, Eliel, Toah,
Zuf, Elkana, Mahat, Amasai,
Elkana, Yoel, Azarya, Zefanya,
Tahat, Asir, Ebyasaf, Korah,
Yizhar, Kehat, Lewi, Yakub.
Asaf ialah pemimpin kumpulan pe¬ nyanyi yang kedua. Salasilahnya yang disusur sampai ke pangkal, iaitu hingga Le¬ wi: Asaf, Berekhya, Simea,
Etan, Zima, Simei,
Yahat, Gerson, Lewi.
Etan ialah pemimpin kumpulan pe¬ nyanyi yang ketiga; Etan daripada puak Merari. Salasilahnya vang disusur sam¬ pai ke pangkal, iaitu ningga Lewi: Etan, Kisi, Abdi, Malukh,
Hasabya, Amazia, Hilkia,
Amzi, Bani, Semer,
Mahli, Musi, Merari, Lewi.
Tugas-tugas lain di tempat ibadat diserahkan kepada rakan-rakan mereka sesama orang Lewi.
Harun dan keturunannya bertanggungjawab membakar kemenyan, dan mempersembahkan korban yang dibakar di atas mazbah. Mereka juga bertanggungjawab melakukan segala upacara ibadat di Bilik Maha Suci dan memper¬ sembahkan korban-korban supaya Allah mengampunkan dosa umat Israel. Semua tugas itu dilakukan mereka menurut petunjuk yang diberikan oleh Musa, hamba Allah.
Inilah jurai keturunan Harun: Eleazar, Pinehas, Abisua, si Buki, Uzi, Zerahya,
Merayot, Amarya, Ahitub,
Zadok, Ahimaas.
Inilah kawasan penempatan yang diberikan kepada puak Kehat keturunan Harun. Mereka menerima bahagian per¬ tama daripada tanah yang ditentukan untuk orang Lewi.
Tanah mereka meliputi kota Hebron di wilayah Yehuda, dan padang rumput di sekitarnya.
Keturunan Harun mendapat kota-kota berikut, bersama dengan padang rumput di sekitar kota: Hebron, iaitu kota perlindungan/ Yatir, pekan-pe¬ kan Libna, Estemoa, Hilen, Debir, Asan, Bet-Semes.
Di wilayah suku Benyamin mereka mendapat kota-kota berikut ber¬ sama dengan padang rumput di sekitar kota: Geba, Alemet, dan Anatot. Jumlah semuanya sebanyak tiga belas buah kota untuk tempat tinggal keluarga-keluarga mereka.
Dengan membuang undi, sepuluh buah kota di wilayah suku Manasye Barat dibahagi-bahagikan kepada ke¬ luarga-keluarga lain dalam puak Kehat.
Keluarga-keluarga dalam puak Ger¬ son diberikan tiga belas buah kota di wi¬ layah suku Isakhar, Asyer, Naftali, dan Manasye Timur di Basan.
Dengan membuang undi juga, keluarga-keluarga dalam puak Merari mendapat dua belas buah kota di wilayah suku Ruben, Gad, dan Zebulon.
Begitulah caranya umat Israel memberikan kota-kota dengan pa¬ dang rumput di sekitar kota, sebagai tempat tinggal orang Lewi.
Kota-kota di wilayah suku Yehuda, Simeon, dan Be¬ nyamin yang telah disebut itu, juga dibahagikan dengan membuang undi.
Di wilayah suku Efraim, beberapa keluarga dalam puak Kehat diberikan ko¬ ta-kota berikut bersama dengan padang rumput di sekitar kota:
Sikhem, kota perlindungan di perbukitan Efraim, Gezer,
Yokmeam, Bet-Horon,
Ayalon, dan Gat-Rimon.
Di wilayah suku Ma¬ nasye Barat, mereka menerima kota Aner dan Bileam dengan padang rumput di sekitar kota.
Keluarga-keluarga dalam puak Ger¬ son diberikan kota-kota berikut bersama dengan padang rumput di sekitar kota:
Di wilayah suku Isakhar: Kedes, Daberat,
Ramot, dan Anem.
Di wilayah suku Asyer: Masai, Ab~ don,
Hukok, dan Rehob.
Di wilayah suku Naftali: Kedes di Galilea, Hamon, dan Kiryataim.
Keluarga-keluarga lain dalam puak Merari, diberikan kota berikut dengan padang rumput di sekitar kota:
Kedemot, danMefaat.
Di'wilayah suku Gad: Ramot di Gi¬ lead, Mahanaim,
Hesybon, dan Yaezer.
Uzi mempunyai seorang anak lelaki bernama Yizrahya. Yizrahya dan empat orang anak lelakinya, Mikhael, Obaja, Yoel, dan Yisia ialah ketua-ketua keluarga.
Benyamin mempunyai tiga orang anak lelaki: Bela, Bekher, dan Yediael.
Bekher mempunyai sembilan orang anak lelaki: Zemira, Yoas, Eliezer, Elyoenai, Omri, Yeremot, Abia, Anatot, dan Alemet.
Mereka adalah ketua- keluarga dalam puak mereka. Menurut “ senarai rasmi, daripada semua keluarga dalam
Yediael mempunyai seorang anak lelaki bernama Bilhan. Bilhan mempu¬ nyai tujuh orang anak lelaki: Yeus, Be¬ nyamin, Ehud, Kenaana, Zetan, Tarsis, dan Ahisahar.
Supim dan Hupim adalah ketu¬ runan Ir.
Naftali mempunyai empat orang anak lelaki: Yahziel, Guni, Yezer, dan Salum. Mereka cucu Bilha/
Mariasye dan gundiknya, seorang
Makhir mendapatkan isteri bagi Hupi’m dan Supim. Nama isteri'" Maakha. Anak Makhir yang kedua ialah Zelafead. Zelafead tidak mempunyai anak lelaki, hanya anak perempuan.
Maakha, isteri Makhir melahirkan dua orang anak lelaki yang diberi nama Peres dan Seres. Peres mempunyai dua orang anak lelaki: Ulam dan Rekem.
Ulam mempunyai seorang anak lelaki bernama Bedan. Mereka semua keturun¬ an Gilead anak Makhir, cucu Manasye.
Saudara perempuan Gilead yang bernama Molekhet mempunyai tiga orang anak lelaki: Isyhod, Abiezer, dan Mahla:
Semida mempunyai empat orang anak lelaki: Ahyan, Sikhem, Likhi, dan Aniam.
Keniiidian: Efraim mengadakaai iiubungan jeriis dengan i§teririya lagi,*ialti isterinya
Efraim mempunyai seorang anak perempuan bernama Seera. Dialah yang membina kota Bet-Horon Hulu dan BetHoron Hilir, dan juga kota Uzen-Seera.
Efraim juga mempunyai seorang anak ielaki bernama Refah. Inilah jurai keturunan Refah: Resef, Teiah, Tahan,
Ladan, Amihud, Elisama,
Nun, Yosua.
Wilayah yang dimiiiki dan dijadikan tempat tinggal mereka termasuk Betel dan pekan-pekan di sekitarnya, sampai sejauh Naaran di sebelah timur, dan Gezer di sebeiah barat, serta pekan-pekan di sekitar kota-kota itu. Kota Sikhem dan Aya, serta pekan-pekan di sekitar kota termasuk wiIayah itu.
Keturunan Manasye menguasai ko¬ ta Bet-Sean, Taanakh, Megido, dan Dor serta pekan-pekan di sekitar kota.
Asyer mempunyai empat orang anak Ielaki: Yimna, Yiswa, Yiswi, dan Be¬ ria; dan juga seorang anak perempuan bernama Serah.
Beria mempunyai dua orang anak lelaki: Heber dan Malkiel. Malkiel ialah pembina kota Birzait.
Heber mempunyai tiga orang anak lelaki: Yaflet, Somer, dan Hotam; dan ju¬ ga seorang anak perempuan bernama Sua.
Yaflet juga mempunyai tiga orang anak Ielaki: Pasakh, Bimhal, dan Asywat.
Somer, saudara Ielakinya mempu¬ nyai tiga orang anak Ielaki: Ahi, Rohga, Yehuba, dan Aram.
Hotam/ saudara Ielakinya mempu¬ nyai empat orang anak Ielaki: Zofah, Yimna, Seles, dan Amal.
Keturunan Zofah ialah Suah, Harnefer, Syual, Beri, Yimra,
Bezer, Hod, Sama, Silsa. Yitran, dan Beera.
Keturunan Yeter ialah Yefune, Pispa, dan Ara.
Keturunan Ula ialah Arah, Haniel, dan Rizya.
Ituiah keturunan Asyer. Mereka semua ketua keluarga, dan terkenal sebagai askar perkasa, dan pemimpin yang
Benyamin mempunyai lima orang anak lelaki. Menurut urutan umur, mereka ialah Bela, Asybel, Ahrah,
No¬ ha, dan Rafa.
Keturunan Bela ialah Adar, Gera, Abihud,
Abisua, Naaman, Ahoah,
Ge¬ ra, Sefufan, dan Huram.
Yeus, Sokhya, dan Mirma. Semua anaknya menjadi ketua keluarga.
Dengan isterinya yang bernama Husim, Saharaim mempunyai dua orang anak Ielaki, Abitub dan Elpaal.
Elpaal mempunyai tiga orang anak Ielaki: fiber, Misam, dan Semed. Semed ialah pembina kota Ono dan Lod, serta pekan-pekan di sekitar.
Beria dan Serna ialah ketua kelu¬ arga yang tinggal di kota Ayalon. Mereka mengusir penauduk kota Gat.
Ketu¬ runan Beria ialah Ahyo, Sasak, Yeremot,
Zebaja, Arad, Eder,
Mikhael, Yispa, danYoha.
Keturunan Elpaal ialah Zebaja, Mesulam, Hizki, Heber,
Yismerai, Yizlia, dan Yobab.
Keturunan Simei ialah Yakim, Zikhri, Zabdi,
Elyoenai, Ziietai, Eliel,
Adaya, Beraya, dan Simrat.
Keturunan Sasak ialah Yispan, Eber, Eliel,
Abdon, Zikhri, Hanan,
Hananya, Elam, Antotia,
Yifdeya, dan Penuel.
Keturunan Yeroham ialah Samserai, Seharya, Atalya,
Yaaresya, Elia, danZikhrL ■
Itulah para ketua keluarga dan pemimpin yang tercatat dalam salasilah mereka. Mereka tinggal di Yerusalem.
Yo¬ natan mempunyai anak lelaki bernama Meribaal/ iaitu bapa Mikha.
Mikha mempunyai empat orang anak lelaki: Piton, Melekh, Tarea, dan Ahas.
Anak Ahas bernama Yoada. Yoada mempunyai tiga orang anak lelaki: Alemet, Azmawet, dan Zimri.. Inilah jurai keturunan Zimri:
Moza, Bina, Rafa, Elasa, dan Azel.
Azel mempunyai enam orang anak lelaki: Azrikam, Bokhru, Ismael, Searya, Obaja, dan Hanan.
Esek, saudara lelaki Azel mempunyai tiga orang anak lelaki: Ulam yang sulung, lalu Yeus, dan Elifelet.
Semua orang Israel didaftarkan menurut keluarga masing-masing. Senarai itu tercatat dalam Kitab Raja-Raja Israel
Antara mereka yang mula-mula kembali ke
Sebahagian daripada suku Yehuda, Benyamin, Efraim, dan Manasye kembali dan tinggal di Yerusalem.
Bakbakar, Heres, dan Galal Matanya anak Mikha; nenek moyangnya termasuk Zikhri dan Asaf
Para pengawal Rumah TUHAN yang tinggal di Yerusalem bersama dengan sanak saudara mereka ialah Salum, Akub, Talmon, dan Ahiman. Salum ialah ketua pengawal.
Sampai hari ini, orang daripada puak mereka aitugaskan untuk mengawal Pintu Gerbang Raja' di sebelah timur. Sebelum itu mereka menga¬ wal pintu-pintu gerbang yang menuju ke perkhemahan orang Lewi.
Salum anak Kore, cucu Ebyasaf, bersama-sama beberapa orang lain daripada puak Korah, iaitu puaknya, ditugaskan untuk mengawal pintu masuk ke Khemah TUHAN. Dahulu nenek moyang mereka un melakukan tugas itu ketika mereka ekerja di perkhemahan TUHAN.
Pinehas anak lelaki Eleazar pernah mengetuai mereka. Semoga TUHAN menyertai dia!
Zakharia anak Meselemya juga pe¬ ngawal pintu ke Khemah TUHAN.
Sejak itu mereka dan keturunan me¬ reka tetap menjadi pengawal pintu ger¬ bang Rumah TUHAN.
Ada empat buah pintu: satu di utara, satu di selatan, satu di timur, dan satu di barat. Setiap pintu mempunyai seorang ketua pengawal.
Para pengawal itu dibantu oleh sanak saudara mereka yang tinggal di pekan-pekan. Mereka bergilir-gilir bertugas selama tujuh hari pada setiap satu giliran.
Keempat-empat ketua pengawal itu orang Le¬ wi, dan mereka bertugas secara tetap. Mere¬ ka bertanggungjawab mengurus bilik-bilik di Rumah TUHAN dan barang-barang yang
Mereka tinggal dekat Rumah TUHAN, kerana mereka harus mengawal Rumah TUHAN dan membuka pintu-pintunya tiap-tiap pagi.
Orang Lewi yang lain bertanggung¬ jawab mengurus perkakas yang dipakai untuk ibadat. Mereka menghitung per¬ kakas itu apabila dikeluarkan dan disiman semula.
Orang Lewi yang lain pula ertanggungjawab mengurus perabotperabot ibadat dan juga tepung, air anggur, minyak zaitun, kemenyan serta rempah-rempah.
Tetapi yang bertang¬ gungjawab untuk mencampurkan rem¬ pah-rempah itu ialah para imam.
Orang yang bertanggungjawab membuat kuih tipis' ialah seorang Lewi bernama Matica, anak sulung Salum da¬ ripada puak Korah.
Orang daripada puak Kehat bertanggungjawab untuk menyediakan roti sajian" pada setiap hari Sabat.
Beberapa keluarga daripada orang Lewi bertugas sebagai penyanyi di Rumah TUHAN. Ketua-ketua keluarga mereka tinggal di beberapa buah bangunan di Ru¬ mah TUHAN. Mereka tidak diberikan tu¬ gas lain kerana mereka bertugas pada siang dan malam hari.
Semua orang yang disebut di atas ialah ketua-ketua keluarga Lewi menurut jurai keturunan mereka. Mereka juga pemimpin-pemimpin yang tinggal di Ye¬ rusalem.
Yeiel membina kota Gibeon lalu tinggal di situ. Isterinya bernama Maakha.
Anak sulung Yeiel bernama Abdon, dan anak-anak lelakinya yang lain ialah Zur, Kis, Baal, Ner, Nadab,
Bapa Raja Saul bernama Kish dan datuknya bernama Ner. Raja Saul mempu¬ nyai empat orang putera: Yonatan, Malkisua, Aoinadab dan EsybaaL'
Mikha mempunyai empatorang / anak lelaki: Piton, Melekh, Tarea, dan Ahas.
AnakAhas bernama Yaera, yang mempunyai tiga orang anak lelaki: Alemet, Azmawet, dan Zimri. Inilah jurai keturunan Zimri: Moza,
Bina, Rafa, Elasa, dan Azel.
Azel mempunyai enam orang anak lelaki: Azrikam, Bokhru, Ismael, Searya, Obaja, dan Hanan.
Tetapi orang Filistin mengejar mereka lalu membunuh tiga orang putera Raja Saul, iaitu Yonatan, Abinadab, dan Malkisua.
Pertempuran sangat sengit di sekitar Raja Sa¬ ul, dan baginda cedera kerana kena anak panah musuh.
Kemudian Raja Saul bertitah kepada pemuda yang membawa senjata baginda, "Hunuslah pedangmu dan tikamlah beta, supaya beta tidak dipermainkan oleh orang Filistin yang tidak mengenal Allah.” Tetapi pemuda itu terlalu takut untuk melakukannya. Oleh itu Raja Saul mengambil pedangnya sendiri lalu merebahkan diri ke atas pedang itu.
Apabila pemuda itu nampak bahawa Raja Saul telah mangkat, dia juga mere¬ bahkan diri ke atas pedangnya lalu meninggal.
Oleh itu, Raja Saul dan tiga orang puteranya mangkat, maka berakhirlah pemerintahan baginda; tiada seorang pun daripada keturunannya menjadi raja selepas itu.
Apabila semua orang Israel yang tinggal di Lembah Yizreel mendengar bahawa tentera mereka telah melarikan diri, dan bahawa Raja Saul serta tiga orang puteranya telah mangkat, mereka meninggalkan kota-kota mereka lalu melarikan diri. Kemudian orang Filis¬ tin datang dan menduduki kota-kota itu.
Sehari selepas pertempuran itu, orang Filistin merompak mayat-mayat tentera Israel. Mereka menjumpai jenazah Raja Saul dan tiga orang putera¬ nya di Gunung Gilboa.
Mereka menanggalkan baju zirah Raja Saul, dan memenggai kepalanya, lalu membawanya pergi. Kemudian mereka mengirim
Mere¬ ka menyimpan baju zirah Raja Saul di dalam salah sebuah kuil mereka, dan menggantungkan kepala Raja Saul di dalam kuil Dagon, dewa mereka.
Sejak dahulu, bahkan ketika Raja Saul masih pemerintah kami, tuanku telah memimpin tentera Israel ke medan perang. Lagipun TUHAN Allah tuanku telah berjanji bahawa tuanku akan memimpin umat-Nya dan menjadi pemerintah mere¬ ka.”
Oleh itu semua pemimpin orang Israel datang kepada Raja Daud di He¬ bron. Maka Raja Daud membuat perjanjian dengan para pemimpin Israel itu. Ke¬ mudian mereka menuang minyak zaitun ada .kepala Raja Daud untuk melantik aginda menjadi raja Israel. Peristiwa ini berlaku seperti yang telah dijanjikan TUHAN melalui Samuel.
Pada, suatu masa Raja Daud bersama-sama segenap tentera Israel pergi menyerang kota Yerusalem. Pada masa itu kota itu bernama Yebus dan orang Yebusi, penduduk asal tanah itu, masih ting¬ gal di situ.
Orang Yebusi memberitahu Raja Daud bahawa baginda tidak mungkin memasuki kota mereka. Tetapi Raja Daud berjaya merampas kubu mereka
Padawaktuitu, Raja Daud bertitah, “Orang yang pertama membunuh seorang Yebusi akan menjadi panglima!” Yoab (ibunya Zeruya), memimpin serangan yang pertama, oleh itu dia menjadi panglima.
Raja Daudtinggal di kubu itu, maka itulah sebabnya kubu itu disebut “Kota Daud.”
Raja Daud membina semula kota itu, bermula dari tempat yang ditambak dengan tanah di sebelah timur bukit, dan Yoab membaiki bahagian lain kota itu.
Raja Daud semakin kuat kerana TUHAN Yang Maha Kuasa menyertai baginda.
Inilah nama para askar Raja Daud. Bersama-sama umat Israel yang Iain, mereka telah berjuang agar Raja Daud men¬ jadi raja sepertiyang dijanjikan TUHAN, dan mereka menyokong kerajaan bagin¬ da.
Pahlawan yang pertama ialah Yasobam daripada puak Hakhmoni; dia pemimpin “Kumpulan Tiga.”' r ' Dalam satu pertempuran, dia pernah melawan tiga ratus orang, dan membunuh mereka semua dengan tombaknya.
Pahlawan kedua dalam “Kumpulan Tiga” itu ialah Eleazar anak Dodo daripada puak Ahohi.
Pada suatu hari, tiga orang antara tiga puluh orang askar yang terkemuka pergi menemui Raja Daud di suatu tem¬ pat yang berkubu di sebuah gunung batu, dekat Gua Adulam. Pada masa itu orang Filistin berkhemah di Lembah Refaim, dan sepasukan daripada mereka menduduki Betlehem.
Raja Daud merindukan kampung halamannya Ialu ber¬ titah, “Alangkah baiknya jika beta diberikan air minum dari perigi dekat pintu gerbang di Betlehem!”
Mendengar hal itu tiga orang pahlawannya menembusi
Raja Daud bertitah, “Ti¬ dak mungkin beta minum air ini! Jika beta meminumnya, seolah-olah beta mi¬ num darah orang yang telah mempertaruhkan nyawa mereka!” Daud sama sekali tidak mahu meminum air itu. Demikianlah keberanian tiga orang askar yang terkenal itu.
Dialah yang termasyhur di kalangan “Kumpulan Tiga Puluh” dan menjadi pemimpin mereka, tetapi dia tidak termasyhur seperti “Kumpulan Tiga”.
Benaya anak Yoyada dari Kabzeel ia¬ lah seorang askar yang gagah perkasa. Dia sangat berani dan pernah membunuh dua orang pahlawan terkemuka dari Moab. Pa¬ da suatu hari, ketika salji turun, dia masuk ke sebuah lubang dan membunuh seekor singa.
Dia juga membunuh seorang Mesir yang berbadan besar; orang itu tingginya lebih dua meter, dan dia bersenjatakan tombak yang sangat besar. Benaya menyerang orang Mesir itu dengan belantan, merampas tombak dari tangan orang itu, dan membunuhnya dengan tombak itu.
Demikianlah keberanian Benaya, seorang daripada “Kumpulan Tiga Puluh”.
Benaya terkemuka di kalangan “Kum¬ pulan Tiga Puluh”, tetapi dia tidak terke¬ nal seperti “Kumpulan Tiga”. Raja Daud melantik dia menjadi ketua pengawal peribadinya.
Yeremia, Yehaziel, Yohanan, dari Yozabad dari Gedera Eluzai, Yerimot, Bealya, Semarya, dan Sefaca dari Haruf Elkana, Yisia, Azareel, Yoezer,
Ini¬ lah nama-nama mereka menurut urutan pangkat: Ezer, Obaja, Eliab, Mismana, Ye¬ remia, Atai, Eliel, Yohanan, Elzabad, Ye¬ remia, dan Makhbanai.
Beberapa orang antara orang Gad itu adalah pegawai tinggi yang mengetuai pasukan seribu orang; beberapa orang lain adalah pegawai rendah yang mengetuai pasukan seratus orang.
Pa¬ da bulan pertama, ketika Sungai Yordan sedang banjir, askar-askar itu menyeberangi sungai Ialu mengusir penduduk lembah, baik lembah di sebelah timur mahupun lembah di sebelah barat su¬ ngai itu.
Pada suatu masa, sekelompok orang daripada suku Benyamin dan suku Yehuda pergi ke kubu tempat Daud tinggal.
Daud menemui mereka dan berkata, “Jika kamu datang sebagai sahabat untuk menolong saya, sila bergabung dengan kami. Kami menyambut kamu dengan senang hati. Tetapi jika kamu henaak mengkhianati saya dan menyerahkan saya kepada musuh, walaupun saya tidak pernah berbuat jahat kepada kamu, Allah yang disembah nenek moyang Lata akan mengetahuinya dan Dia akan menghukum kamu:*
Daud menyambut mereka dan melantik mereka menjadi pegawai tenteranya.
Beberapa orang askar daripada suku Manasye bergabung dengan Daud ketika Daud bersama-sama orang Filistin pergi berperang dengan Raja Saul. Sebenarnya, Daud tidak menolong orang Filistin, kerana raja-raja orang Filistin takut Daud akan mengkhianati mereka dan memihak kepada Raja Saul, tuannya dahulu.
Inilah askar-askar daripada suku Manasye yang bergabung dengan Daud ketika Daud dalam perjalanan pulang ke Ziklag: Adnah, Yozabad, Yediael, Mikhael, Yozabad, Elihu, dan Ziletai. Mereka masing-masing mengetuai pasukan seribu orang.
Mereka askar yang gagah berani dan membantu Daud melawan perompak.~ Pada kemudian hari, mereka menjadi pegawai tentera dalam angkatan perang Israel.
Hampir tiap-tiap hari ada orang baru yang bergabung dengan Daud, sehingga tidak lama kemudian pasukan Daud menjadi sangat besar.
Semua askar itu, yang siap untuk berperang, pergi ke Hebron. Mereka bertekad untuk melantik Daud menjadi raja seluruh Israel. Semua orang Israel yang lain pun sehati untuk melakukan hal itu.
Mereka tinggal di sana bersama-sama Daud selama tiga hari. Mereka berpesta dan menikmati makanan dan minuman yang disediakan untuk mereka oleh orang Israel yang lain.
Daripada suku Isakhar, Zebulon, dan Naftali, yang jauh di utara pun ada orang datang membawa keldai, unta, baghal, dan lembu yang dimuati bahan makanan: tepung, buah ara, kismis, wain, dan minyak zaitun. Mereka juga membawa lembu dan domba untuk disembelih dan dimakan. Semua itu menyatakan kegembiraan rakyat di seluruh negeri.
Selepas itu baginda mengumumkan hal ini kepada semua orang itu, "Jika kamu setuju, dan jika kehendak TUHAN, Allah kita, baiklah kita mengirim utusan-utusan kepada para imam ser¬ ta orang Lewi di kota-kota mereka, dan kepada segenap bangsa kita. Para utusan itu akan menyuruh mereka datang berkumpul bersama-sama kita di sini.
Ke¬ mudian kita akan pergi mengambil Tabut
Semua orang Israel yang berkumpul suka dengan cadangan itu, lalu mereka menyetujuinya
Oleh itu Raja Daud mengumpulkan rakyat Israel dari seluruh negeri, dari Sempadan negeri Mesir di selatan sampai ke Genting Hamat di utara, untuk mengambil Tabut Perjanjian dari KiryatYearim dan memindahkannya ke Yerusalem. * Kemudian Raja Daud dan segenap rakyat Israel pergi ke kota Baala, iaitu KiryatYearim, di kawasan Yehuda untuk mengambil Tabut Perjanjian Allah. Tabut itu dinamakan “TUHAN yang bertakhta di atas kerub”.
Apabila mereka sampai di tempat mengirik gandum kepunyaan Kidon, lembu-lembu yang menarik pedati itu tersandung. Lalu Uza menghulurkan tangan dan memegang Tabut Perjanjian itu supaya tidak jatuh.
Ketika itu juga TUHAN murka terhadap Uza dan membunuh dia, kerana dia memegang Tabut. Uza meninggal di situ, dihadapan Allah.
Sejakitu, tem¬ pat itu dinamakan Peres-Uza. d Raja Daud murka kerana TUHAN telah membinasakanUza. •
Kemudian Raja Daud takut juga kepada Allah dan bertitah, “Sekarang bagaimanakah beta dapat membawa Tabut Per¬ janjian itu?”
Oleh itu Raja Daud tidak membawa Tabut itu ke Yerusalem. Baginda menyimpan Tabut itu di rumah ObedEdom, seorang yang berasal dari kota Gat.
Tabut itu berada di situ selama tiga bulan, dan TUHAN memberkati keluarga Obed-Edom serta segala miliknya.
Di Yerusalem, Raja Daud mengam¬ bil beberapa orang isteri lagi, lalu mendapat lebih banyak putera dan puteri'
Inilah putera-puteranya yang dilahirkan di Yerusalem: Syamua, Sobab, Na¬ tan, Salomo,
Yibhar, Elisua, Elpelet,
Nogah, Nefeg, Yafia,
Elisama, Beelyada/’ dan Elifelet.
Apabila orang Filistin mendengar bahawa Raja Daud telah menjadi raja seluruh Israel, mereka da tang untuk menangkap baginda. Oleh itu Raja Da¬ ud pergi berperang melawan mereka.
Orang Filistin tiba di Lembah Refaim dan mula merompak.
Mendengar hal itu, Raja Daud bertanya kepada Allah, “Haruskah aku menyerang orang Filis¬ tin? Adakah Engkau memberi aku ke¬ menangan ?”
Apabila tentera Filistin lari, mereka meninggalkan patung-patung berhala mereka. Raja Daud memberikan perintah untuk membakar patung-patung itu,
Tidak lama kemudian, orang Filis¬ tin kembali semula ke Lembah Refaim dan merompak lagi.
Sekali lagi Raja Daud meminta petunjuk daripada Allah, dan Allah menjawab,/'Jangan serang me¬ reka dari sini, tetapi berjalanlah berkeliling dan seranglah mereka dari seberang, dekat pokok-pokok. kertau.
Apabila engkau mendengar bunyi derap di atas poKok-pokok itu, lanearkanlah serangan, kerana Aku akan berjalan mendahului kamu untuk mengalahkan tentera Filis¬ tin.” Raja • Daud: ? menurut J perintah
Allah kepadanya. Raja Daud dan pasukannya memukul mundur orang Filistin ; bermula dari Gibeon sampai ke Gezer.
Oleh itu nama Raja Daud termasyhur ke merata tempat, dan TUHAN menyebabkan semua bangsa takut kepada Raja Daud.
Kemudian Raja Daud bertitah, “Hanya orang Lewi yang boleh memikul Tabut Perjanjian Allah, kerana mereka yang dipilih oleh TUHAN untuk memikul Tabut Perjanjian TUHAN dan untuk mengabdikan diri kepada-Nya selama-lamanya.”
Oleh itu Raja Daud memanggil semua orang Israel datang ke Yerusalem untuk memindahkan Tabut Perjanjian TUHAN ke tempat yang telah disediakannya.
Selepas itu Raja Daud menyuruh keturunan Harun dan orang Lewi berkumpul.
Kemudian Raja Daud memanggil Imam Zadok dan Imam Abyatar, serta enam orang Lewi: Uriel, Asaya, Yoel, Semaya, Eliel, danAminadab.
Raja Daud bertitah kepada mereka, “Kamu pemimpin puak-puak dalam suku Lewi. Oleh itu, hendaklah kamu dan orang Lewi lain menyucikan diri supaya kamu dapat memin¬ dahkan Tabut Perjanjian TUHAN, Allah Israel, ke tempat yang telah beta sediakan.
Ketika Tabut itu dipindahkan pada kali pertama, kamu tidak berada di situ untuk memikulnya. Oleh itu TUHAN, Allah kita, menghukum kita kerana kita tidak meminta petunjuk daripada-Nya.”
Oleh itu, para imam dan orang Lewi menyucikan diri supaya dapat memin¬
Ketika memindahkan Tabut, orang Lewi memikul Tabut itu dengan dua batang kayu pengusung, menurut peraturan yang diberikan TUHAN dengan perantaraan Musa.
Oleh itu Raja Daud bersama-sama para pemimpin Israel, serta para panglima pergi ke rumah Obed-Edom untuk mengambil Tabut Perjanjian, dan mereka mengadakan perayaan besar.
Tujuh ekor lembu jantan dan tujuh ekor domba dipersembahkan kepada Allah kerana Dia telah menolong orang Lewi yang memikul Tabut Perjanjian itu.
Pada masa itu Raja Daud memakai jubah daripada kain linen halus. Demikian juga pakaian para pe¬ muzik dan Kenanya, pemimpin mereka, serta semua orang Lewi yang mengangkat Tabut itu. Raja Daud juga memakai efod
Segenap rakyat Israel mengiringi Tabut Perjanjian sampai ke Yerusalem dengan sorak-sorai gembira, serta bunyi trompet, nafiri, simbal, dan kecapi.- •
Ketika Tabut itu dibawa masuk ke dalam kota, Mikhal, puteri Raja Saul, menjenguk dari jendela lalu nampak Raja Daud menari-nari dan melompat-lompat dengan gembira. Maka Mikhal berasa jijik melihat Raja Daud.
Raja Daud melantik beberapa orang Lewi untuk memimmn upacara ibadat kepada TUHAN, Allan Israel, di hadapan Tabut Perjanjian. Mereka menyanyikan lagu kesyukuran dan puji-pujian kepada TUHAN.
Itulah kali pertama Raja Daud menugaskan Asaf dan rakan-rakannya sesama orang Lewi untuk menyanyikan lagu puji-puji¬ an kepada TUHAN.
Bersyukurlah kepada TUHAN,
Nyanyikanlah lagu pujian
Dialah TUHAN Yang Esa;
Mintalah pertolongan TUHAN;
Hai keturunan Yakub, hamba Allah, hai keturunan Israel, umat pilihan Allah, ingatlah akan mukjizat yang dilakukan Allah, jangan lupakan keputusan yang diberikan-Nya.
Jangan lupakan perjanjian-Nya
Dia berfirman, “Aku akan memberi kamu negeri Kanaan,
Dahulu umat Allah kecil bilangannya,
Mereka mengembara dari negeri ke negeri,
Tetapi Allah tidak membiarkan sesiapa pun menindas mereka,
Dia berfirman, “Jangan ganggu hamba-hamba pilihan-Ku;
Nyanyikanlah lagu untuk TUHAN, hai segenap bumi!
Isytiharkanlah keagungan-Nya kepada bangsa-bangsa,
Dewa-dewa bangsa lain hanya patung berhala,
Kemuliaan dan keagungan mengelilingi Dia,
Hai semua orang di bumi, pujilah TUHAN!
Pujilah nama TUHAN yang mulia;
Bersukacitalah, hai bumi dan langit!
Berderulah, hai laut, dan segala isimu!
Pokok-pokok di hutan akan bersorak kegirangan,
Bersyukurlah kepada TUHAN, kerana Dia baik;
Katakanlah kepada-Nya,
Pujilah TUHAN, Allah Israel!
Raja Daud melantik Asaf dan sesamanya orang Lewi supaya mereka bertugas secara tetap dalam pengurusan hal-hal yang berkaitan dengan ibadat di tempat Tabut Perjanjian TUHAN diletakkan. Setiap hari mereka harus bertugas di
Imam Zadok dan imam-imam yang lain ditugaskan untuk mengurus ibadat kepada TUHAN di tempat beribadat di Gi¬ beon.
Tiap-tiap pagi dan petang mereka harus mempersembahkan korban untuk menyenangkan hati TUHAN/ di atas mazbah, menurut Taurat yang diberikan oleh TUHAN kepada orang Israel.
Imam Zadok dan imam-imam itu dibantu oleh Heman dan Yedutun serta beberapa orang lain yang dipilih khas untuk menyanyikan lagu pujian kepada TUHAN kerana kasihNya yang kekal abadi.
Heman dan Ye¬ dutun juga mengurus trompet, simbal, serta alat muzik lain yang dipakai untuk mengiringi lagu-lagu pujian. Anggotaanggota puak Yedutun ditugaskan untuk mengawal pintu-pintu gerbang.
Kemudian semua orang pulang ke rumah masing-masing. Raja Daud juga pulang untuk bersama-sama keluarga baginda.
Raja Salomo mempersembahkan korban untuk menyenangkan hati TU¬ HAN® di atas mazbah yang dibinanya di depan Rumah TUHAN.
Mengikut peraturan yang ditetapkan oleh Raja Daud, ayahandanya ; Raja Salomo menentukan pekerjaan harian bagi para imam dan orang Lewi yang membantu imam menyanyikan lagu-lagu mazmur, serta membantu dalam pekerjaan imam. Raja Salomo juga menyusun kumpulan pengawal Rumah TUHAN bagi tugas harian mereka di setiap pintu gerbang, menurut perintah Raja Daud, hamba Allah itu.
Perintah Raja Daud kepada para imam dan orang Lewi tentang stor-stor dan hal-hal lain, semuanya telah dilaksanakan dengan teliti.
Sekarang semua projek pembinaan yang dirancangkan oleh Raja Salomo telah selesai. Sejak perletakan batu asas bagi Rumah TUHAN sehingga selesainya pembinaan itu, semuanya dilaksanakan dengan baik.
Selepas itu Raja Salomo pergi ke Ezion-Geber dan Elot, kota-kota pelabuhan di pantai Teluk Akaba, di negeri Edom.
Raja Salomo menjawab semua pertanyaan ratu itu. Tiada satu pun yang terlalu sukar bagi Raja Salo¬ mo.
Ratu negeri Syeba mendengar sen¬
Ratu negeri Syeba melihat tata kerja para pegawai istana, pakaian seragam, dan perumahan mereka. Ratu itu nampak makanan yang dihidangkan dan pakaian para pelayan yang melayani Raja Salomo ketika ada pesta; ratu itu juga melihat korban-korban yang dipersembahkan oleh'" Raja Salomo di Rumah TUHAN. Semua itu membuat ratu negeri Syeba kagum dan terpesona.
Ratu itu bertitah kepada Raja Salo¬ mo, "Memang benar apa yang beta dengar di negeri beta tentang tuanku" dan kebijaksanaan tuanku!
Tetapi beta ti¬ dak percaya sebelum beta datang dan melihat semuanya dengan mata beta sendiri. Tetapi yang beta dengar itu tidak pun separuh daripada apa yang beta nampak sekarang. Kebijaksanaan dan kekayaan tuanku lebih besar daripada apa yang telah diberitakan kepada beta.
Berbahagialah para pegawai yang sentiasa melayani tuanku, yang berpeluang mendengar ucapan-ucapan tuanku yang bijak!
Terpujilah TUHAN, Allah tuan¬ ku! Dia telah menunjukkan bahawa Dia berkenan kepada tuanku dengan menjadikan tuanku raja untuk memerintah atas nama-Nya. Oleh sebab Dia mengasihi umat-Nya Israel dan mahu memelihara mereka selama-lamanya, Dia telah menjadikan tuanku raja mereka, supaya tuanku dapat menegakkan hukum dan keadilan.”
Anak buah Raja Hiram dan anak buah Raja Salomo yang membawa emas dari Ofir juga membawa kayu cendana dan batu permata.
Raja Salomo menggunakan kayu itu untuk membuat tangga bagi Rumah TUHAN dan istananya, dan juga untuk membuat kecapi serta gambus bagi para pemuzik. Belum pernah barangbarang seperti itu dilihat di negeri Yehu¬ da.)
Raja Salomo memberikanapa sahaja yang diminta oleh ratu negeri Syeba. Pemberian itu ialah tambahan kepada apa yang telah diberikannya untuk membalas hadiah ratu itu. Selepas itu ratu Syeba dan pengiring-pengiringnya pulang ke negeri Syeba.
Raja Salomo juga membuat sebuah takhta besar daripada gadingyang dilapis dengan emas tulen.
Takhta itu mempunyai enam buah anak tangga, dan di bawahnya ada sebuah alas kaki yang juga di¬ lapisi emas. Takhta itu mempunyai lengan dan pada setiap sisinya ada patung singa.
Pada anak tangga takhta itu, ada dua belas patung singa; satu patung singa pada hujung kiri dan satu lagi pada hujung kanan setiap anak tangga. Tidak ada kerajaan mana pun yang pernah mempunyai takhta seperti itu.
Semua cawan Raja Salomo dibuat daripada emas, dan semua perkakas di Dewan Hutan Lebanon itu dibuat dari¬ pada emas tulen. Pada zaman Raja Salo¬ mo perak tidak dianggap berharga.
Raja Salomo mempunyai banyak kapal besar yang belayar di samudera raya bersama dengan kapal-kapal Raja Hiram. Sekali dalam tiga tahun, kapal-kapal Ra¬ ja Salomo pulang dengan membawa emas, perak, gading, beruk, dan burung merak.
Raja Salomo lebih kaya dan lebih bijaksana daripada raja lain di bumi.
Semua raja datang untuk mendengar kebijaksanaan yang diberikan Allah ke¬ pada Raja Salomo.
Tiap-tiap orang yang mengunjungi Raja Salomo memba¬
Raja Salomo menguasai raja-raja di wilayah yang terbentang dari Sungai Efrat sampai ke negeri orang Filistin dan sempadan Mesir.
Pada masa pemerintahannya, perak merupakan barang¬ an biasa seperti batu di Yerusalem, dan kayu sedar banyak seperti kayu ara di kaki-kaki bukit di Yehuda.
Raja Sa¬ lomo mengimport kuda dari Musrk dan dari setiap negeri lain.
Segala perbuatan Raja Salomo dari permulaan hingga akhir ada tercatat di dalam Kitab Sejarah Nabi Natan, Kitab Nubuat Ahia dari Siio, dan Kitab Wahyit Nabi Ido, yang juga mengandungi sejarah pemerintahan Raja Yerobeam di Israel.
Raja Salomo menjadi raja di Yerusalem dan memerintah seluruh Israel selama empat puluh tahun.
Baginda mangkat dan dimakamkan di Kota Daud. Puteranya, Rehabeam menggantikan baginda sebagai raja..
Apabila Yerobeam anak Nebat mendengar tentang berita itu, dia kembali ke Israel. Dahulu Yerobeam telah pergi ke Mesir kerana dia melarikan diri daripada Raja Salomo.
Raja Reha beam bertitah, “Berilah beta tiga hari untuk mempertimbangkan hal itu. Selepas itu, datanglah lagi.” Oleh itu mereka pun pergi.
Raja Rehabeam meminta nasihat daripada para orang tua yang telah berkhidmat kepada ayahandanya sebagai penasihat. “Bagaimanakah beta harus menjawab semua orang itu,” tanya Raja Rehabeam. “Apakah nasihat kamu?”
Mereka menjawab, “Jika tuanku hendak berbakti kepada rakyat dan menyenangkan hati mereka, kabulkanlah permintaan mereka. Mereka juga akan berbakti dengan setia kepada tuanku.”
Tetapi Raja Rehabeam tidak mempedulikan nasihat para orang tua itu. Sebaliknya baginda bertanya kepada orang muda yang sebaya dengan baginda, dan yang kini menjadi penasihatnya.
Raja bertitah, “Apakah nasihat kamu? Apakah yang harus beta katakan kepada semua orang itu, yang meminta beta meringankan beban mereka?”
Mereka menjawab, “Katakanlah kepada mereka, 'Jari kelengkeng beta lebih besar daripada pinggang ayahanda beta! ;
Raja ti¬ dak mempedulikan nasihat orang tua. Baginda menurut nasihat orang muda lalu bertitah kepada rakyat dengan kasar, “Ayahanda beta memberi kamu beban yang berat tetapi beta akan memberi ka¬ mu beban yang lebih berat. Ayahanda menyebat kamu dengan cambuk tetapi beta akan menyebat kamu dengan cam¬ buk yang berduri besi!”
Apabila rakyat melihat bahawa raja tidak mahu mengabulkan permintaan mereka, mereka berseru, “Jangan pedulikan Raja Daud dan keluarganya! Mereka tidak pernah melakukan apa pun untuk kita! Hai umat Israel, marilah kita pulang! Biarlah Raja Rehabeam menjaga dirinyasendiri!”
Raja Rehabeam menjadi raja hanya bagi penduduk wilayah Yehuda sahaja.
Kemudian Raja Rehabeam mengutus Adoniram, pengawas buruh paksa, pergi kepada umat Israel, tetapi mereka merejam dia sehingga mati. Oleh itu Ra¬ ja Rehabeam tergesa-gesa melarikan diri ke Yerusalem dengan menaiki kereta kudanya.
Sejak itu, penduduk di bahagian utara kerajaan Israel sentiasa membe¬ rontak terhadap raja-raja keturunan Raja Daud.
Raja Rehabeam tinggal di Yerusalem lalu membina kubu bagi kota-kota berikut di Yehuda dan Benyamin:
Betlehem, Etam, Tekoa,
Bet-Zur, Sokho, Adulam,
Gat, Mares, Zif,
Adoraim, Lakhis, Azeka,
Zora, Ayalon, dan Hebron.
Imam dan Orang Lewi Serangan Mesir terhadap Yehuda
Dari seluruh kawasan negeri Israel, \ ^ Selepas Raja Rehabeam memperpara imam dan orang Lewi pergi ke sela- JL m kuat pemerintahannya, baginda tan, ke negeri Yehuda.
Orang Lewi me- dan segenap rakyatnya mengabaikan Taninggalkan padang rumput mereka dan urat TUHAN.
Raja Yerobeam melan- kuda, dan askar-askar yang tidak dapat ditik imam-imamnya sendiri untuk bertu- kira, termasuk juga tentera Libia, Suki, gasdimazbah-mazbahpenyembahanber- dan Etiopia.''
Raja Sisak merebut kotahala dan syaitan, serta patung-patung kota Yehuda yang berkubu, lalu maju berupa anak lembu jantan yang dibuat- sampaike Yerusalem. nya.
Daripada semua suku Israel, orang
Nabi Semaya menghadap Raja Re¬ yang benar-benar hendak menyembah habeam dan pemimpin-pemimpin YeTUHAN, Allah Israel, mengikut orang huda yang berkumpul di Yerusalem unLewi ke Yerusalem, supaya mereka da- tuk melarikan diri daripada Raja Sisak. pat mempersembahkan korban kepada Semaya berkata kepada mereka, “DeTUHAN, Allah nenek moyang mereka. ngarlah firman TUHAN, ‘Kamu telah
Dengan demikian kerajaan Yehuda di- meninggalkan Aku; sekarang Aku mekuatkan. Selama tiga tahun mereka me- ninggalkan kamu sehingga kamu dinyokong Raja Rehabeam putera Raja Sa- kuasaioleh Sisak.' ”
Raja dan pemimpin-pemimpin itu dahulu, di bawah pemerintahan Raja Da- mengakui bahawa mereka sudah berdoud dan Raja Salomo. sa. Mereka berkata, “Apa yang dilakukan
Raja Rehabe- ma sekali. Apabila Sisak melancarkan se¬ am dan Mahalat mempunyai tiga orang rangan, mereka akan Kubiarkan menyeputera: Yeus, Semarya, dan Zaham.
Ke- lamatkan diri, dan Yerusalem tidak akan mudian Raja Rehabeam berkahwin de- hancur.
Antara semua putera dan puteri- mengambil segala-galanya termasuk penya, Abia putera Maakha, yang paling di- risai-perisai emas yang dibuat oleh Raja kasihinya. Raja Rehabeam memilih Abia Salomo. i° Sebagai ganti perisai-perisai untuk menggantikan baginda sebagai raja emas itu, Raja Rehabeam membuat perikelak.
Dengan bijaksana Raja Reha- sai-perisai gangsa. Raja mempercayakan beam memberikan tugas kepada putera- semua perisai itu kepada para pegawai puteranya dan menempatkan mereka di yang bertanggungjawab mengawal pinseluruh Yehuda dan Benyamin, di kota- tu-pintu istana. nTiap-tiap kali raja makota yang berkubu. Baginda memberi suk ke Rumah TUHAN, para pengawal mereka makanan yang berlimpah-Iimpah, mengangkat perisai-perisai itu, dan seledan juga mendapatkan banyak isteri pas itu, mereka mengembalikan semuauntuk mereka. nya ke bilik pengawal .
Oleh sebab raja
Kisah tentang putera-putera Raja Yoas dan nubuat-nubuat yang tidak baik tentang dirinya, serta kisah tentang cara baginda membaiki Rumah TUHAN tercatat di dalam kitab Tafsiran Kitab Raja-Raja. Raja Amazia, putera Raja Yoas, menjadi raja menggantikan ayahandanya.
Raja Amazia melakukan apa yang menyenangkan hati TUHAN, tetapi tidak melakukannya dengan sepenuh hati.
Tetapi ada seorang nabi menghadap raja dan berkata kepada baginda, "Jangan bawa askar-askar Israel ini bersama-sama tuanku kerana
Tuanku menyangka bahawa mereka akan menguatkan pasukan tuan¬ ku ketika bertempur, tetapi Allah sahaja yang berkuasa memberikan kemenangan atau kekalahan. Allah akan membiarkan musuh mengalahkan tuanku.”
Raja Amazia bertanya kepada nabi itu, "Tetapi bagaimanakah dengan se¬ mua perak yang telah beta berikan untuk mengupah mereka?”
Oleh itu Raja Amazia menyuruh pasukan yang diupah itu pulang. Kemudian mereka pulang tetapi sangat marah terhadap penduduk Yehuda.
Ketika Raja Amazia pulang dari pertempuran melawan orang Edom, baginda membawa balik berhala-berhala orang Edom dan menempatkan semua itu di Ye¬ huda. Kemudian baginda menyembah berhala-berhala itu dan membakar kemenyan kepada berhala-berhala itu.
Perbuatan itu membangkitkan kemurkaan TUHAN, lalu Dia mengutus seorang nabi kepada Raja Amazia. Nabi itu bertanya kepada baginda, "Mengapakah tuanku menyembah dewa-dewa bangsa asing yang tidak dapat menyelamatkan pemuja dewa-dewa itu sendiri daripada kekuasaan tuanku?”
Tetapi Raja Amazia memo tong cakap dan bertitah, "Sejak bilakah kami melantik engkau menjadi penasihat raja? Diamlah, jika tidak, engkau akan dibunuh!”
Raja Amazia dari Yehuda dan penasihat-.penasihatnya mengadakan persepakatan melawan Israel. Baginda menghantar seorang pesuruh kepada raja Israel, iaitu Raja Yehoas putera Raja Yehoahas, cucu Raja Yehu, untuk mencabar baginda berperang.*
Raja Yehoas menghantar utusan itu kembali kepada Raja Amazia dengan jawapan ini, “Pada suatu masa semak berduri di pergunungan Lebanon mengirim berita kepada pokok sedar, ‘Benarkanlah anak perempuanmu berkahwin dengan anak lelakiku/ Tetapi seekor binatang liar lalu di sana dan menginjak-injak semak berduri itu.
Hai Raja Amazia, tu¬ anku membesar-besarkan diri kerana tu¬ anku telah mengalahkan orang Edom; te¬ tapi beta menasihatkan tuanku supaya tinggal sahaja di rumah. Mengapa mencari-cari masalah yang akhirnya akan mendatangkan bencana bagi tuanku dan rakyat tuanku?”
Raja Amazia tidak mempedulikan nasihat itu. Memang sudah kehendak Allah agar Raja Amazia dikalahkan, kera¬ na baginda telah menyembahberhala-berhala orang Edom.
Oleh itu Raja Yehoas dari Israel berperang melawan Raja Ama¬ zia dari Yehuda. Mereka bertempur di BetSemes di Yehuda.
Pasukan tentera Yehu- . da kalah, lalu askar-askarnya lari ke rumah masing-masing.
Semua emas dan perak di Rumah TUHAN, serta semua perkakas di bawah pengawasan keturunan Obed-Edom, juga semua harta benda istana, dibawanya ke Samaria. Raja Yehoas juga membawa beberapa orang tebusan.
Raja Amazia, raja Yehuda, hidup li¬ ma belas tahun lebih lama daripada Raja Yehoas, raja Israel.
Segala perbuatan Ra¬ ja Amazia, dari permulaan hingga akhir pemerintahannya, tercatat di dalam kitab Sejarah Raja-Raja Yehuda dan Israel.
Se- ; jak Raja Amazia mfcmberontak terhadap
Setelah kemangkatan Raja Amazia, Raja Uzia, merebut semula Elot dan membina kota itu lagi.)
Raja Uzia menjadi raja ketika bagin¬ da berumur enam belas tahun dan bagin¬ da memerintah di Yerusalem selama lima puluh dua tahun. Bondanya ialah Yekholya dari Yerusalem .
Raja Uzia mengikut tela dan ayahandanya dan baginda melakukan a pa yang diperkena nkan TUHAN.
Selama Zakharia masih hidup, Raja Uzia beribadat kepada TUHAN de¬ ngan setia, dan Allah pun memberkati baginda. Zakharia mengajar. baginda su¬ paya takut akan Allah.
Raja Uzia berperang melawan orang Filistin. Baginda merobohkan tembok kota Gat, Yabne, dan Asdod, lalu membi¬ na kota-kota berkub.u dekat Asdod dan di kawasan orang Filistin.
Allah menolong Raja Uzia mengalahkan orang Filistin, orang Arab yang tinggal di Gur-Baal, dan orang Meunim.
Orang Amon membayar ufti kepada Raja Uzia, dan baginda menjadi sangat berkuasa.sehingga namanya termasyhur sampai ke Mesh.
Raja Uzia membina beberapa buah menara di Pintu Gerbang Sudut, Pintu Gerbang Lembah, dan penjuru tembok untuk menguatkan kubu Yerusalem.
Baginda juga membina menara-menara berkubu di tanah lapang dan menggali perigi-perigi, kerana baginda mempunyai banyak ternakan di kakibukit disebelah barat dan: di tanah ratai Raja Uzia suka akan pertanian;. ol^h Jtu baginda menggalakkan ; rakyat: supaya; mengusahakan ladarig anggui; di kawasan perbukitan dari mengerj akan -tanah yang subur. -r?-
Raja Uzia mempurjyai tentera besar yang sentiasa siap untuk bertempur.
Mereka terdiri daripada pasukan-pasukan yang jumlahnya dicatat oleh dua orang setiausaha, iaitu Yeiel dan Maaseya, di bawah pengawasan Hananya, salah seorang pegawai raja.
Raja Uzia melengkapi ang¬ katan perang itu dengan perisai, tombak, topi besi, baju zirah, busur dan panah, serta batu-batu untuk penghumban.
Di Yerusalem, para ahli senjatanya mencipta alat yang dapat melepaskan anak panah dan menghumban batu besar dari atas menara dan penjuru tembok kota. Raja Uzia menjadi termasyhur di merata-rata tempat, dan baginda menjadi sangat berkuasa kerana mendapat pertolongan daripada Allah.
Selepas Raja Uzia menjadi kuat, bainda menjadi sombong; kesombongan aginda menyebabkan kejatuhannya. Raja Uzia melanggar perintah TUHAN, Allahnya kerana baginda membakar kemenyan di atas mazbah kemenyan di Rumah TUHAN.
Raja Uzia sedang berdiri di sebelah mazbah kemenyan di Rumah TUHAN, sambil memegang tempat membakar kemenyan. Baginda murka kepada imam-imam itu, maka tiba-tiba sejenis penyakit kulit yang mengerikan timbul pada dahinya.
Azarya dan imamimam yang lain melihat raja dan nampak penyakit kulit yang mengerikan pa¬ da dahinya. Lalu mereka mendesak raja meninggalkan Rumah TUHAN dengan segera. Raja keluar dengan tergesa-gesa, kerana TUHAN telah menghukum ba¬ ginda.
Seumur hidupnya, Raja Uzia tidak sembuh daripada penyakit itu. Baginda diasingkan di sebuah rumah dan tidak dibenarkan masuk ke Rumah TUHAN la¬ gi. Raja Uzia dibebaskan daripada segala tugas baginda, lalu puteranya Yotam memerintah kerajaan sebagai wakil raja.
Nabi Yesaya anak Amos mencatatkan segala perbuatan Raja Uzia pada masa pemerintahan baginda.
Raja Uzia mangkat dan dimakamkan di tanah perkuburan nenek moyangnya, tetapi kerana penyakitnya baginda tidak dimakamkan di makam diraja. Selepas itu puteranya Yotam menggantikan ba¬ ginda sebagai raja.
Raja Yo¬ tam melakukan apa yang diperkenankan TUHAN, seperti Raja Uzia ayahandanya, tetapi baginda tidak seperti ayahandanya yang berdosa dengan membakar keme¬ nyan' di Rumah TUHAN. Walaupun demikian, rakyat baginda terus sahaja ber¬ dosa.
Raja Yotam membina Pintu Gerbang Utara Rumah TUHAN, dan bagin¬ da membaiki tembok kota di kawasan Yerusalem yang disebut Ofel.
Di pergunungan Yehuda, Raja Yotam membina kota-kota, dan di hutan-hutan baginda membina kubu dan menara.
Raja Yotam bertambah kuat kera¬ na baginda taat setia kepada TUHAN, Allahnya.
Perkara-perkara lain yang berlaku pada masa pemerintahannya, seperti peperangan dan dasar kerajaannya, semua tercatat di dalam kitab Sejarah Raja-Raja Israel dan Yehuda.
Raja Yotam berusia dua puluh lima tahun ke¬ tika baginda menjadi raja, dan baginda memerintah di Yerusalem selama enam belas tahun.
Raja Yotam mangkat dan
Baginda membakar kemenyan di Lembah Hinom, bahkan mempersembahkan putera-puteranya sendiri sebagai korban yang dibakar kepada berhala-berhala. Baginda meng¬ ikut perbuatan keji yang dilakukan bangsa yang telah diusir oleh TUHAN apabila umat Israel memasuki negeri itu.
Di tern pat penyembahan berhala, di bukitbukit dan di bawah tiap-tiap pokok rendang, Raja Ahas mempersembahkan kor¬ ban dan membakar kemenyan.
Seorang askar Israel yang bernama Zikhri membunuh Maaseya, putera Raja Ahas, dan Azrikam ketua istana, serta Elkana, pegawai kanan raja.
Seorang nabi TUHAN yang bernama Oded tinggal di kota Samaria. Dia bertemu dengan tentera Israel yang kembali
Sekarang kamu pun menawan penduduk Yerusa¬ lem dan Yehuda, dan hendak menjadikan mereka abdi kamu. Tidakkah kamu tahu bahawa kamu sendiri pun telah berdosa terhadap TUHAN, Allah kamu?
Dengarlah, orang tawanan ini saudara-sau^ dara kamu. Lepaskanlah mereka! Jika tidak, TUHAN akan murka terhadap ka¬ mu dan menghukum kamu.”
Empat orang pemimpin Kerajaan Utara, iaitu Azarya anak Yohanan, Ber rekhya anak Mesilemot, Yehizkia anak Salum„dan Amasa anak Hadlai, juga menentang perbuatan tentera itu.
Mereka berkata, “Jangan bawa orang tawanan itu ke sini. Kita telah berdosa terhadap TUHAN, dan dosa kita sudah cukup besar untuk dihukum. Sekarang kamu membu¬ at sesuatu yang hanya akan menambah kesalahan kita.”
Oleh itu tentera .menyerahkan orang tawanan dan barang jarahan itu kepada rakyat dan pemimpinpemimpin mereka.
Em pat orang pe¬ mimpin itu dipilih untuk memberikan pakaian daripada barang jarahan kepada orang tawanan yang tidak berpakaian. Mereka juga diberikan pakaian dan kasut, makanan dan minumarv Luka-luka mere¬ ka diubati dengan minyak zaitun. Orang yang terlalu lemah untuk berjalan dinaikkan ke atas keldai, dan semua orang ta¬ wanan itu dibawa semula ke wilayah Ye¬ huda, ke kota Yerikho, iaitu kota pokok kurma. Kemudian orang Israel pulang se¬ mula ke Samaria.
Oleh sebab Raja Ahas penguasa dari Yehuda itu meninggalkan TUHAN dan tidak menghormati hak rakyat, maka TUHAN mendatangkan kesusahan di Yehuda.
Raja Asyur datang bukan untuk menolong Raja Ahas, melainkan untuk menyusahkan baginda.
Oleh itu Raja Ahas mengambil emas dari Rumah TUHAN, istana, dan rumah para pemimpin rakyat, lalu memberikan semuanya kepada raja Asyur, tetapi usaha Raja Ahas itu sia-sia sahaja.
Dalam keadaan yang sangat susah itu, Raja Ahas malah semakin berdosa terhadap TUHAN.
Baginda mempersembahkan korban kepada dewa-dewa orang Siria yang telah mengalahkan ba¬ ginda. Raja Ahas bertitah, "Dewa-dewa orang Siria telah menolong raja-raja Si¬ ria. Jika beta mempersembahkan korban kepada dewa-dewa itu, beta juga akan ditolong.” Perbuatan itu mendatangkan bencana terhadap dirinya dan rakyatnya.
Selain itu, Raja Ahas mengambil semua perkakas Rumah TUHAN dan menghancurkannya. Baginda menutup Rumah TUHAN, lalu membina mazbahmazbah di seluruh Yerusalem.
Baginda membina tempat-tempat penyembahan berhaladi tiap-tiap kota dan pekan di Ye¬ huda; orang membakar kemenyan bagi dewa bangSa lain di atas mazbah-mazbah itu. Dengan demikian baginda menyebabkan TUHAN, Allah nenek moyangnya murka terhadap dirinya.
Semua perbuatannya yang lain pada masa pemerintahannya, dari permulaan hingga akhir, tercatat di dalam kitab Sejarah Raja-Raja Yehuda dan Israel.
Raja Ahas mangkat lalu dimakamkan di Yeru¬ salem, tetapi bukan di makam diraja. Puteranya Hizkia menggantikan baginda sebagai raja.
Raja Hizkia melakukan apa yang diperkenankan TUHAN, seperti nenek moyangnya Raja Daud.
Pada bulan pertama selepas Raja Hiz¬ kia menjadi raja, baginda membuka semula pintu-pintu gerbang Rumah TU¬ HAN serta membaikinya.
Raja Hizkia mengumpulkan imam-imam dan orang Lewi di halaman sebelah timur Rumah TUHAN.
Raja Hizkia bertitah kepada mereka di situ. Titah baginda, “ Hendaklah kamu orang Lewi mentahbiskan diri untuk TUHAN dan menyucikan Rumah TUHAN, Allah nenek moyang kamu. Buanglah semua barang yang menajiskan Rumah TUHAN.
Nenek moyang kita tidak setia kepada TUHAN, Allah kita. Mereka telah melakukan apa yang tidak diperkenankan oleh-Nya. Mereka menolak Dia dan tidak mempedulikan tempat kediaman-Nya.
Mereka menutup Ru¬ mah TUHAN dan memadamkan pelita di situ. Mereka tidak lagi membakar keme¬ nyan, atau mempersembahkan korban untuk menyenangkan hati TUHAN' di. Rumah TUHAN, kepada Allah yang dh sembah oleh orang Israel.
Oleh itu TUHAN murka terhadap Yehuda dan Ye¬ rusalem. Kamu semua tahu bahawa tindakan TUHAN menyebabkan tiap-tiap orang terkejut dan takut.
Nenek moyang kita dibunuh di medan peperangan, dan anak isteri kita ditawan.
Sekarang beta bertekad untuk mengadakan perjanjian dengan TUHAN, Allah Israel, supaya Dia tidak lagi murka terhadap kita.
Hai anak-anak beta, jangan buang masa lagi. Kamulah yang telah dipilih oleh TUHAN untuk mem¬ bakar kemenyan bagi-Nya, serta memimpin rakyat untuk menyembah Dia.”
Imam-Mam masuk ke dalam Rumah TUHAN untuk menyucikannya. Mereka mengeluarkan semua barang najis ke hakfman. Dari situ orang Lewi memba¬ wa barang-barang najis itu ke luar kota, ke Lembah Kidron,
Pekerjaan itu dimulakan pada hari pertama bulan pertama. Pada hari kelapan, mereka selesai menyucikan seluruh halaman Rumah TUHAN sampai ke bilik depan. Mereka melanjutkan lagi pekerja¬ an itu selama lapan hari. Pada hari keenam belas bulan itu, mereka selesai menyuci¬ kan Rumah TUHAN.
Orang Lewi memberi Raja Hizkia laporan berikut, "Kami telah selesai me¬ nyucikan seluruh Rumah TUHAN, termasuk mazbah tempat mempersembahkan korban untuk menyenangkan hati TUHAN/ dan meja untuk roti sajian, dengan segala perkakasnya.
Kami juga telah mengembalikan semua perkakas yang diambil oleh Raja Ahas ketika baginaa tidak setia kepada Allah pada masa pemerintahannya. Semua perkakas itu telah kami tahbiskan semula untuk TUHAN, dan sekarang semuanya terletak di hadapan mazbah.”
Dengan segera Raja Hizkia mengumpulkan pemimpin-pemimpin kota itu, dan masuk ke dalam Rumah TUHAN bersama-sama mereka.
Sebagai persembahan untuk menghapus dosa keluarga di¬ raja serta dosa penduauk Yehuda, dan un¬ tuk menyucikan Rumah TUHAN, mereka membawa tu j uh ekor lembu j antan, t u j uh ekor domba jantan, tujuh ekor anak domba, dan tujuh ekor kambing jantan. Raja menyuruh imam-imam keturunan Harun mempersembahkan semua binatang itu sebagai korban di atas mazbah.
Mulamula imam menyembelih lembu jantan, kemudian domba jantan, lalu anak dom¬ ba. Mereka memercikkan darah tiap-tiap korban itu di atas mazbah.
Selepas itu, imam-imam tffeh^babelih- kambingkambing itu lalu menu
Kalau bukan Dia, siapa lagi? . ; ,
Hari-hariku berlalu dengan cepat sekali, tetapi tiada satu hari pun j ; v ' yang menyenangkan hati:
Seperti perahu Iaju, hidupku berlalu,
Allah telah menyalahkan aku, peduli apa aku?
Tiada sabun yang dapat menghilangkan dosaku.
Allah melemparkan aku ke dalam kotoran,
Sekiranya AJlah itu manusia,
Tetapi tiada sesiapa yang dapat menjadi pengantara
Ya Allah, berhentilah menghukum aku,
Aku tidak takut kepada-Nya dan akan bercakap kini,
Ya Allah, janganlah salahkan aku.
Adilkah Engkau bersikap sekejam ini,
Adakah pandangan-Mu seperti pandangan manusia?
Adakah hidup-Mu sesingkat hidup manusia?
Jika tidak, mengapakah Engkau mencari segala aosaku,
Engkau tahu bahawa aku . . .
Rahab: Naga laut yang melambangkan leekacauan dan leejahatan. i"Dapat bermakna: Dia; Naskhah wrani: aku. ■? Beberapa buah terjemahan kuno: dan kini; Naskhah Ibrani; bersama-sama.
Ingatlah, Engkau mencipta aku daripada tanah liat; r mahukah Engkau menghancurkan aku sehingga menjadi aebu semula?
Engkau memberi bapaku tenaga untuk menjadikan aku;
Engkau membentuk badanku dengan tulang dan urat,
Engkau memberi aku nyawa dan Engkau mengasihi aku,
Tetapi kini aku tahu bahawa selama itu
Engkau mengawasi aku supaya jika aku berdosa,
Jika aku berdosa, malanglah aku ini,
Jika aku mendapat sedikit kejayaan,
Engkau selalu mempunyai saksi yang menentang aku;
Ya Allah, mengapakah Engkau membiarkan ahu lahir ke dunia?
Maka seolah-olah aku tidak dilahirkan,
Bukankah hidupku hampir berakhir? Jangan ganggu aku lagi!
Tidak lama lagi aku akan pergi dan tidak akan kembali,
Ayub, adakah engkau berfikir bahawa kami tidak dapat menjawabmu,
Engkau berpendapat bahawa kata-katamu tidak salah,
Aku sangat berharap agar Allah menjawab engkau!
Dia akan memberitahu engkau bahawa hikmat itu banyak seginya;
Dapatkah engkau memahami hal-hal yang dalam tentang Allah?
Keagungan Allah lebih tinggi daripada angkasa,
Keagungan Allah lebih luas daripada bumi,
Jika Allah menangkap dan mengadili engkau,
Allah tahu manusia yang mana tidak berguna;
Orang bodoh akan mula menjadi bijak,
Ayub, bersihkanlah hatimu, bertaubatlah.
Dapat bermakna: dihina sama sekali; Naskhah Ibrani: lihatlah kehinaanku.
Berhentilah berbuat dosa,
Kemudian hadapilah hidup dengan hati nurani yang bersih;
Maka kesusahanmu tidak Tagi engkau kenang,
Kehidupanmu akan menjadi lebih terang
Engkau akan hidup dengan selamat dan penuh harapan;
Engkau tidak akan takut terhadap musuh;
Tetapi orang jahat akan melihat di sekeliling dan berasa bingung;
Tetapi aku juga mempunyai akal seperti kamu,
Bahkan sahabat-sahabatku pun mentertawakan aku,
Kamu tidak mempunyai kesusahan, namun kamu menghina aku; kamu memukul orang yang hampir jatuh.
Pencuri dan orang jahat hidup tanpa ancaman, walaupun kekuatan mereka sendiri menjadi dewa mereka.
Bertanyalah kepada unggas dan binatang lain,
Mintalah keterangan daripada makhluk darat dan lautan,
Kesemuanya tahu bahawa Allah telah mencipta mereka.
Allah berkuasa atas kehidupan setiap makhluk-Nya;
Orang tahu makanan yang sedap ketika merasanya,
Apa yang dirobohkan Allah tidak dapat dibina semula;
Apabila Allah menahan hujan, kemarau tiba;
Allah kuat dan sentiasa berjaya;
Dia mencabut kebijaksanaan pemerintah,
Dia menggulingkan raja-raja dan menawan mereka;
Dia merendahkan imam-imam dan orang berkuasa.
Dia membungkam orang yang dapat dipercayai,
Dia memalukan mereka yang berkuasa,
Dia menyinari tempat-tempat yang suram,
Dia menjadikan bangsa-bangsa kuat dan gagah,
Dia menjadikan pemimpin mereka kebingungan,
Mereka meraba-raba dalam kegelapan,
Apa yang kamu tahu, aku pun tahu;
Tetapi aku hendak berbicara dengan Yang Maha Kuasa,
Kamu menutup kebodohan kamu dengan dust a;
Sekiranya kamu tidak berkata apa-apa,
Dengarlah aku menyatakan perkaraku.
Bolehkah demi Allah, kamu berdusta?
Adakah kamu cuba membela Allah?
Jifca Allah memeriksa kamu, bolehkah Dia mendapati kebaikan pada dirimu?
Walaupun prasangka kamu tersembunyi,
Pepatah kamu seperti abu yang tidak berguna,-
Diamlah, dan berilah aku peluang untuk berkata-kata,
Aku' bersedia mempertaruhkan nyawa.
Biarlah Allah membunuh aku kerana aku sudah putus asa,
Mungkin keberanianku akan menyelamatkan aku,
Sekarang dengarlah baik-baik perkataanku,
Aku bersedia menyatakan perkaraku,
Ya Allah, adakah Engkau hendak menuduh aku?
Aku akan menghadap Engkau
Berfirmanlah dahulu, ya Allah, dan aku akan menjawab.
Apakah kesalahan dan dosaku?
Mengapakah Engkau menghindari aku,
Adakah Engkau cuba menakutkan dan mengejar aku?
Engkau mengemukakan tuduhan pahit terhadap aku;
Engkau merantai kakiku;
Oleh itu, aku menjadi rapuh seperti kayu reput,
Manusia tumbuh lalu layu seperti bunga-bungaan
Ya Allah, mahukah Engkau memandang aku,
Tiada suatu pun yang suci
Umur manusia sudah Engkau tentukan;
Biarkanlah mereka berehat dan-jangan ganggu mereka,
Masih ada harapan bagi pokok yang ditebang;
Walaupun akarnya menjadi tua,
Tetapi apabila manusia mati, itulah kesudahan mereka.
Seperti sungai yang telah berhenti mengalir,
Aku ingin agar Engkau menyembunyikan aku di dunia orang mati.
Jika manusia mati,
Tetapi aku akan terus menunggu, sehingga masa kesusahanku berlalu. Lalu Engkau akan memanggil aku, dan aku akan memberikan jawapan, dan Engkau akan mengasihi aku, makhluk yang Engkau jadikan. Kemudian Engkau akan mengawasi setiap langkahku,
Masanya akan tiba apabila gunung runtuh dan terbelah-belah,
Batu akan dihakis oleh air yang mengalir dengan deras,
Engkau mengalahkan dan menyingkirkan manusia selama-lamanya;
Anak-anak mereka menjadi orang terkemuka,
Mereka hanya merasakan kesakitan badan sendiri,
Tiada orang bijak akan bercakap seperti engkau,
Engkau menawarkan hati orang yang takut kepada Allah;
Kata-katamu membuktikan bahawa engkau bersalah,
Tidak payahlah aku menyalahkan engkau;
Adakah engkau berfikir bahawa engkau orang yang pertama dilahirkan?
Adakah engkau mendengar . rancangan yang dibuat oleh Allah?
Segala yang engkau ketahui, kami ketahui juga;
Kami mendapat hikmat daripada orang yang beruban,
Mengapakah penghiburan Allah enggan engkau terima?
Mengapakah engkau terbawa-bawa oleh perasaan,
Adakah manusia betul-betul tidak bercela?
Bahkan kepada malaikat-Nya pun Allah tidak percaya;
Apalagi manusia yang jijik dan tidak berguna,
Sekarang dengarlah, hai Ayub ;
Orang bijaksana telah mengajar aku hal itu,
Pada waktu itu tiada orang asing di tanah mereka, tiada seorang pun yang menyebabkan mereka meninggaikan Allah.
Orang jahat ditimpa penderitaan sepanjang masa, orang ganas akan hidup terseksa sepanjang umur mereka.
Mereka tidak da pat mengelakkan kegelapan,
Burung nasar" menunggu v untuk makan mayat mereka;
Mereka cemas dan amat menderita
Itulah orang yang telah menaklukkan kota-kota,
Mereka tidaK akan tetap kaya untuk waktu yang lama;
Jika mereka percaya kepada yang tidak berguna,
Mereka seperti pokok anggur yang gugur buahnya,
Orang yang tidak mengenal Allah tidak akan berketurunan,
Adakah kamu akan bercakap selama-lamanya?
Jika kamu ini aku, dan aku pula kamu,
Aku dapat menguatkan kamu dengan nasihatku,
Jika aku bercakap, tidak ada gunanya;
Allah telah melelahkan aku,
Dialah musuhku dan telah menawan aku.
Oleh kemurkaan-Nya,
Orang mengejek aku;
Allah telah menyerahkan aku kepada orang derhaka;
Dahulu hidupku aman dan sentosa,
Tanpa belas kasihan Dia memanah aku dari segala arah,
Dia mencederakan aku berulang-ulang;
Aku memakai kain guni tanda kesedihan,
Aku menangis sehingga mukaku merah,
Tetapi aku tidak melakukan perbuatan ganas,
Hai bumi, kejahatan terhadapku jangan sembunyikan.
Ada pembelaku di syurga
Sahabat-sahabatku menghina aku,
Aku ingin agar ada orang merayu kepada Allah bagiku,
Tahun-tahunku tidak banyak lagi,
Orang menjadikan aku bahan ejekan.
Aku ini jujur, ya Allah.. .
Engkau telah membuntukan fikiran mereka;
Menurut pepatah,
Sekarang aku disindir dengan pepatah itu;
Mataku kabur kerana dukacita;
Orang yang salih, terkejut dan hairan;
Orang yang baik dan tidak bersalah,
Tetapi jika kamu semua datang ke mari,
Hari-hariku telah berlalu, gagailah segala rancanganku;
Tetapi sahabat-sahabatku berkata ;
Namun aku tahu dalam hatiku bahawa tetap gelaplah keadaanku.
Hanya dunia maut yang aku harapkan,
Aku akan menamakan kubur ‘bapaku ? ,
Di manakah harapan bagiku?
Aku tidak mempunyai harapan lagi
Mengapakah engkau berfikir bahawa kami dungu,
Kemarahan hanya menyakiti dirimu.
Hidup orang j ahat yang sepertinyala pelita, akan dipadamkan;
Mereka seperti khemah yang pelitanya sudah padam;
Langkah mereka yang mantap kini terhuyung-huyung;
Mereka berjalan ke dalam jaring dan kaki mereka tersangkut;
Jerat tersembunyi di atas tanah;
Kengerian mengejutkan orang jahat dari segala arah ;
Dahulu mereka kaya, tetapi kini mereka lapar;
Kulit mereka dimakan penyakit yang teruk ;
Mereka dikeluarkan dari khemah tempat tinggal yang aman,
Kini sesiapa pun boleh tinggal di dalam khemah mereka,
Akar mereka kering dan kisut,
Mereka tidak dikenal lagi di bumi;
Dari tanah orang yang hidup, mereka akan dihalaukan,
Mereka tidak mempunyai sanak atau anak cucu,
Mendengar nasib mereka, penduduk di barat terkejut,
Itulah kesudahan orang derhaka,
Berulang-ulang kamu menghina aku,
Seandainya salah perbuatanku,
Kamu berfikir bahawa kamu lebih baik daripada aku,
Ketahuilah bahawa Allah yang menyalahkan aku.
Aku berseru, ‘KejamT
Allah telah menu tup jalanku sehingga aku tidak dapat lewat;
Dia telah merampas segala kekayaanku,
Dia menghentam aku dari segala arah.
Kemurkaan Allah terhadapku menyala-nyala,
Dia menghantar tentera-Nya untuk menyerang aku;
Allah menjauhkan saudaraku
Saudara maraku telah meninggalkan aku,
Orang yang pernah menginap
Apabila aku memanggil hambaku, dia tidak menjawab
Isteriku tidak tahan bau nafasku,
Bahkan kanak-kanak pun menghina aku,
Sahabat karibku jijik melihat aku,
Badanku hanya tinggal kulit pembalut tulang;
Kamu sahabat-sahabatku! Kasihanilah aku!
Mengapa kamu mengikut Allah menganiaya aku?
Alangkah baiknya jika kata-kataku dicatat,
Tetapi aku tahu bahawa di syurga ada Penyelamatku;
Walaupun kulitku habis dimakan penyatdt,
Aku akan melihat Dia dengan mataku sendiri,
Tetapi sekarang, takutlah pada pedang,
Kata-katamu sungguh menghina,
Tentu engkau tahu bahawa sejak zaman purba,
Walaupun kebesaran mereka sampai ke angkasa,
Mereka akan hilang seperti mimpi,
Mereka tidak lagi kelihatan;
Anak-anak mereka akan mengganti apa sahaja
Dahulu badan mereka muda dan perkasa,
Kejahatan sungguh manis bagi mereka,
Tetapi di dalam perut makanan itu menjadi pahit,
Mereka memuntahkan kekayaan yang telah dicuri mereka;
Apa yang ditelan orang jahat seperti racun yang membawa bencana;
Mereka tidak akan menikmati minyak zaitun yang berlimpah,
Mereka harus menyerahkan segala yang telah dikerjakan mereka;
Ketamakan mereka tidak mengenal batas,
Apabila mereka makan, tidak pernah ada sisa,
Pada puncakkejayaan mereka,
Semasa mereka makan
Apabila mereka cuba mengelakkan diri daripada pedang besi,
Anak panah menembusi badan mereka;
Segala yang telah dikumpulkan mereka musnah;
Langit menyatakan dosa mereka,
Segala kekayaan mereka akan musnah
Begitulah kesudahan orang yang durj ana,
Bersabarlah apabila aku bercakap;
Keluhanku tidak tertuju kepada manusia;
Pandanglah aku, maka kamu akan tercengang,
Apabila aku memikirkan keadaanku ini,
Mengapa orang jahat panjang umur,
Mereka mendapat anak dan cucu,
Allah tidak mendatangkan bencana pada keluarga mereka;
Ternakan mereka membiak
Anak mereka berlari-lari dengan gembira,
Anak mereka menyanyi dan menari-nari,
Mereka hidup dalam kemakmuran,
Orang jahat menyuruh Allah menjauhi mereka;
Mereka berfikir bahawa tidak berguna mengabdi kepada Allah dan tidak bermanfaat berdoa kepada-Nya.
Mereka berkata bahawa mereka berjaya kerana usaha mereka;
Pernahkah hidup orang jahat dipadamkan seperti pelita?
Pernahkah mereka menjadi seperti • jerami yang ditiup angin,
Kamu berkata, Allah menghukum - anak kerana kesalahan bapanya.
Tetapi aku berkata, biarlah Allah menghukum orang yang bersalah,
Biarlah orang yang bersalah menanggung hukuman mereka;
Setelah orang meninggal dunia,
Dapatkan manusia mengajar Allah?
Ada pula orang yang tidak mempunyai kebahagiaan;
Tetapi di dalam kubjur mereka semua sama-sama terbaring; . = . ,r.
Aku tahu apa yang kamu fikirkan,..
Kamu bertanya, ‘Di manakah rumah orang kenamaan,
Belum pernahkah kamu berbual dengan pengembara?
Mereka berkata bahawa orang jahatlah.yang selalu terlepas
Tiada seorang pun yang menuduh mereka,
Apabila mereka dibawa ke tanah perkuburan,
Tetapi kamu Cuba menghiburkan aku dengan cakap kosong,
Apakah faedahnya bagi Yang Maha Kuasa,
Bukan kerana engkau takut dan hormat kepada Allah,
Untuk memaksa saudaramu membaya r h u t a ngnya,
Engkau enggan memberikan air kepada mereka yang lelah,
Engkau menggunakan kuasa dan kedudukanmu
Bukan sahaja engkau tidak mahu menolong balu,
Oleh itu sekarang terdapat perangkap di sekelilingmu,
Terang menjadi gelap sehingga engkau tidak dapat melihat,
Tidakkah Allah tinggal di syurga yang tertinggi,
Namun engkau bertanya,
Engkau menyangka bahawa pandangan-Nya tertutup awan,
Adakah engkau tetap mengikut jalan
Walaupun masa mereka belum tiba,
Itulah orang yang menolak Allah,
Padahal Allah yang telah menjadikan mereka kaya.
Orang baik dan yang tidak bersalah ketawa kegembiraan,
Segala hak milik orang jahat musnah,
Sekarang, Ayub, berdamailah dengan Allah,
Terimalah perintah yang diberikan-Nya;
Engkau mesti kembali kepada Allah dengan rendah hati/
Lemparlah emasmu yang paling murni;
Hendaklah Allah Yang Maha Kuasa merupakan emasmu,
Barulah engkau akan mempercayai Allah selalu,
Apabila engkau berdoa,
Usahamu akan berjaya selalu, •
Orang yang sombong direndahkan Allah,
Dia akan menyelamatkan engkau jika engkau tidak bersalah/
Alangkah baiknya jika aku tahu di mana Allah berada,
Maka aku akan mengajukan perkaraku kepada-Nya,
Aku hendak tahu apa yang akan dikatakan-Nya,
Adakan Allah dengan segala kekuatan-Nya menentang diriku?
Aku jujur dan dapat berhujah. dengan Allah,
Aku telah mencari Allah di timur, tetapi Dia tiada di sana;
Allah telah bertindak di selatan dan utara,
Namun Allah tahu setiap langkahku;
Aku mengikut jalan-Nya dengan setia,
Perintah-perintah Allah selalu kutaati,
Allah tidak pernah berubah dan tiada yang dapat menentang Dia.
Dia akan menjalankan rancangan-Nya untuk diriku,
Kerana takut akan Dia, gementarlah aku;
Ada orang memindahkan batu sempadan untuk meluaskan tanah;
Merekamerampaskeldaikepunyaan anak yatim piatu,
Mereka menghalang qr^ng miskin - mendapat bak mereka sendiri, •
Oleh itu seperti keldai liar, orang miskin mencari makanan di padang belukar;
Mereka terpaksa memungut gandum di ladang orang lain*
Mereka tidur tanpa selimut pada waktu malam,
Mereka basah kuyup kerana hujan yang turun di atas gunung,
Orang jahat memperhamba anak-anak yang kehilangan bapa,
Orang miskin terpaksa keluar tanpa pakaian;
Daripada buah zaitun mereka membuat minyak, •
Di bandar terdengar tangisan orang yang cedera,
Ada orang yang menolak cahaya,
Pada waktu subuh, pembunuh keluar membunuh orang miskin;
Orang yang berzina menantikan senja,
Pada waktu malam pencuri memecah rumah orang,
Bagi mereka, pagi hari menakutkan,
Seperti salji hilang kena kemarau dan matahari,
Ibu mereka sendiri melupakan mereka,
Hal itu berlaku kerana mereka menganiaya balu,
Allah dengan kuasa-Nya, membinasakan orang perkasa;
Allah mungkin membiarkan mereka hidup sentosa,
Hanya sebentar orang jahat berjaya,
Dapatkah sesiapa menyangkal perkara itu?
Dapatkah sesiapa menghitung malaikat yang melayani Dia?
Mungkinkaih manusia suci di sisi Allah? Mungkinkah manusia murni di sisi-Nya?
Bagi Allah, bahkan bulan pun tidak terang,
Jika anak lelaki mereka banyak, semuanya akan mati dalam peperangan;
Mereka yang hidup akan mati kerana wabak,
Perak orang jahat bertimbun-timbun,
Rumah yang dibina orang jahat rapuh seperti sarang laban-Iabah,"
Untuk kali terafchir/ mereka membaringkan diri sebagai orang kaya,
Seperti banjir yang da tang dengan tiba-tiba, kedahsyatan menimpa mereka;
Angin timur mengangkat mereka,
Dengan tidak mengenal kasihan, angin melanda mereka,
Angin mendesing-desing seperti kata-kata ejekan terhadap mereka,
Besi digali dari dalam tanah,
Gelap gelita ditembusi,
Jauh di tempat yang tidak berpenghuni,
Tanah menghasilkan makanan untuk manusia,
Batu-batu bumi mengandungi nilam,
Burung helang tidak nampak jalan ke lombong itu,
Binatang buas tidak pernah menjejak jalan itu.
Orang menggali batu-batan yang keras sekali,
Sedang mereka menembusi gunung batu,
Sampai ke sumber sungai mereka menggali/
Tetapi di manakah hikmat da pat dicari?
Hikmat tidak didapati di kalangan manusia;
Lautan dan samudera
Hikmat tidak dapat ditukar dengan emas murni,
Emas dan permata yang paling berharga
Nilainya lebih daripada emas,
Hikmat lebih tinggi nilainya
Beberapa buah terjtmahan kuno: Untuk kali terakhir; Naskhah Ibrani: mereka tidak akan dikumpulkan. r Naskhah Ibrani tidak menunjukkan siapa yang bercakap di dalam fasal ini. ‘iBeberapa buah terfemahan kuno: sumber sungai mereka menggali; Naskhah Ibrani: air sungai yang meleleh dibendung mereka.
Batu topaz dan emas tulen
Di manakah sumber hikmat?
Tiada makhluk hidup yang pernah melihatnya,
Maut dan kemusnahan pun berkata
Apabila Dia memberi angin kekuatan,
Allah berfirman kepada manusia,
Aku selalu diberikan-Nya pertolongan, dan aku diterangi-Nya ketika melalui kegelapan.
Itulah masa kemakmuranku, waktu Allah menjadi sahabatku serta melindungi rumahku..
Pada masa itu Allah .YangljAaba
Temakanku menghasilkan banyak susu,
Apabila ketua-ketua kota , ^
Orang muda memberi jalan apabila mereka melihat aku,
Setiap orang yang melihat aku atau mendengar tentang aku,'
Kepada orang miskin, aku memberikan bantuan;
Aku dipuji oleh orang yang sangat susah,
Tindakanku jujur tanpa cela;
Bagi orang but a, aku menjadi mata;
Bagi orang miskin, aku menjadi bapa;
Kuasa orang kejam kupatahkan,
Aku selalu berharap agar umurku panjang,
Aku umpama pokok yang subur tumbuhnya,
Aku selalu dipuji orang,
Orang diam apabila aku memberikan nasihat,
Sehabis ajku. bercakap, tidak ada lagi yang perlu iditambankan.
Aku senyum kepaaa mereka ketika mereka putus asa;
Akulah yang memegang pimpinan
Bagiku mereka tidak berguna,
Mereka miskin dan lapar sekali,
Mereka mencabut belukar di gurun,
Semua orang menghalau mereka dengan tengkingan,
Mereka terpaksa tinggal di dalam gua,
Di hutan mereka meraung seperti binatang,
Mereka sekumpulan orang yang tidak berguna sama sekali!
Tetapi kini mereka datang dan mentertawakan aku;
Mereka membenci dan menghina aku,
Oleh sebab Allah telah membuat aku lemah dan tidak berdaya,
Gerombolan itu menyerang aku dari depan;
Mereka menyekat jalanku dan menjatuhkan aku;
Mereka memecahkan tembok pertahananku;
Ketakutanmeliputiaku;
Kini hampir matilah aku;
Pada waktu malam semua tulangku sakit sekali,
Allah mencekau aku pada leher bajuku
Dia menghempaskan aku ke dalam lumpur,
Aku berseru kepada-Mu, ya Allah, tetapi Engkau tidak memberikan jawapan;
Engkau bersikap kejam terhadapku;
Engkau membiarkan angin menerbangkan aku,
Aku tahu bahawa Engkau membawa aku ke alam kematian,
Mengapakah Engkau menyerang orang yang malang,
Tidakkah aku menangis bersama-sama orang dalam kesusahan,
Aku mengharapkan kebahagiaan dan cahaya,
Aku dihancurkan oleh kegelisahan dan kesakitan;
Dalam kegelapan,
Suaraku sedih dan penuh hiba,
Kulitku menjadi hitam;
Dahulu aku mendengar muzik gembira,
Apakah yang dilakukan Allah Yang Maha Kuasa kepada kita?
Dia mendatangkan kecelakaan dan kemusnahan
Allah tahu segala perbuatanku;
Aku bersumpah bahawa aku tidak pernah bertindak curang,
Biarlah Allah menimbang aku dengan penimbang yang sah,
Jika aku telah berpaling dari jalan yangbenar,
Jika aku tertarik kepada isteri jiranku,
Dosa seperti itu jahat sekali,
Dosa itu membinasakan seperti api neraka,
Apabila hambaku mepgadu kerana haknya kusalahi,
Jika tidak, bagaimana aku da pat, menghadap Allah? ...
Allah yang menciptakan aku,
Aku belum pernah enggan menolong orang yang papa,
Aku belum pernah membiarkan anak yatim piatu kelaparan,
Aku seperti bapa kepada anak yatim piatu,
Ketika aku bertemu dengan orang yang berkekurangan,
Jika aku pernah menipu anak yatim piatu
Oleh sebab aku takut terhadap hukuman Allah,
Aku tidak pernah bergantung pada kekayaanku,
Aku tidak pernah menyembah matahari yang bersinar cerah,
Aku tidak pernah terpikat kepada semuanya,
Dosa itu patut dijatuhi hukuman mati,
Aku tidak pernah gembira ketika musuhku menderita,
Aku tidak pernah mendoakan kematian mereka;
Semua orang yang bekerja untuk aku tahu
Rumahku terbuka kepada pengembara,
Orang lain cuba menyembunyikan dosa,
Pendapat umum tidak aku takuti,
Tiadakah sesiapa yang mahu mendengar kata-kataku?
Aku akan memberitahu Allah segala yang telah kulakukan,
Jika aku telah mencuri tanah yang aku bajak,
Tetapi di situ ada seorang yang tidak dapat menahan geramnya, kerana Ayub menyalahkan Allah dan mengaku dirinya tidak ber¬ salah. Namanya Elihu anak Barakheel, seorang keturunan Bus, daripada puak Ram.
Dia juga marah terhadap tiga orang sahabat Ayub itu kerana mereka ti¬ dak dapat menjawab Ayub, walaupun mereka menyalahkan dia.
Elihu yang termuda antara mereka. Oleh itu dia menunggu sehingga setiap orang sudah bercakap.
Fikirku, biarlah yang sudah lanjut usia bercakap,
Tetapi sebenarnya Roh Allah Yang Maha Kuasa
Orang menjadi bijak,
Oleh itu, dengarkamah aku;
Aku mendengar dengan sabar ketika kamu bercakap,
Aku memperhatikan dan mendengar kamu menemui kegagalan.
Bagaimana kamu
Ayub berkata-kata kepada kamu, bukan kepada aku,
Ayub, mereka bingung dan tidak dapat memberikan jawapan;
Haruskah aku terus menunggu, ketika mereka berdiam diri?
Tidak, kini aku hendak memberikan pendapatku,
Aku tidak sabar lagi menunggu.
Jika aku tidak bercakap, aku akan meletup,
Aku mesti bercakap supaya hatiku tenang;
Aku tidak akan menyebelahi sesiapa pun;
Cara memuji pun aku tidak tahu.
Aku sudah siap sedia
Dengan tulus hati aku berkata;
Roh Allah telah menciptakan aku,
Jika dapat, jawablah aku.
Bagi Allah, kamu dan aku tidak berbeza;
Oleh itu, kamu tidak perlu takut kepadaku;
Inilah yang aku dengar kamu katakan,
Aku tidak bercela, dan tidak melakukan kesalahan.
Tetapi Allah mencari alasan untuk menyerang aku,
Dia merantai kakiku;
Hai Ayub, pendapatmu salah belaka.
Mengapakah kamu menuduh Allah
Walaupun Allah berfirman dengan banyak cara,
Allah berfirman melalui mimpi dan penglihatan,
Allah menggerakkan mereka supaya mendengarkan Dia,
Allah berfirman supaya mereka berhenti berdosa,
Dia tidak membiarkan mereka dibinasakan;
Allah menegur ajar orang dengan penyakit
Orang yang sakit kehilangan selera makan;
Badan mereka menjadi kurus merana;
Mereka sudah hampir sampai kealammaut;
Mungkin satu daripada seribu malaikat Allah, •
Malaikat itu dengan belas kasihan akan berkata,
Badannya akan menjadi kuat perkasa,
Allan akan mengabulkan permintaannya ketika dia berdoa;
Maka di hadapan khalayak ramai dia akan berkata, Aku telah berdosa.
Dia tidak membiarkan aku pergi ke dunia orang mati,
Berulang kali,
Sekarang, hai Ayub, pasanglah telinga,
Tetapi jika ada yang hendak kamu katakan, silalah.
Tetapi jika tidak, diamlah dan dengarlah aku;
Orang tahu makanan yang sedap ketika merasanya;
Persoalan ini harus kita periksa,
Ayub berkata, Aku tidak bersalah,
Pernahkah kamu melihat orang seperti Ayub ini?
Dia gemar akan orang jahat sebagai teman,
Dia berkata bahawa tiada gunanya
Hai orang pandai, dengarlah!
Dia membalas manusia setimpal dengan perbuatan mereka
Allah Yang Maha Kuasa tidak melakukan kejahatan;
Adakah Allah mendapatkan kuasa-Nya daripada sesiapa?
Jika Allah mencabut nyawa manusia,
Jika kamu arif, perhatikanlah,
Jika Allah membenci keadilan,
Allah menyalahkan pemerintah dan raja,
Allah menciptakan setiap insan;
Orang mungkin mati pada waktu malam dengan tiba-tiba.
Dia memperhatikan kelakuan manusia,
Tiada kegelapan yang cukup gelapnya
Allah tidak perlu menentukan masa s
Dia tidak perlu menyelidiki dan menyiasat penguasa
Kerana Dia tanu a pa yang dilakukan mereka,
Dia menghukum orang berdosa di hadapan orang ramai,
Mereka menyebabkan orang miskin berseru kepada Allah,
Jika AHahmembuat keputusan untuk diam sahaja,
Maka bangsa-bangsa tidak berdaya
Ayub, sudahkah engkau mengakui kesalahanmu kepada Allah?
Sudahkah engkau meminta Allah menunjukkan kesalahan yang tidak engkau ketahui?
Oleh sebab engkau tidak menyetujui perbuatan Allah,
Setiap orang yang berakal pasti akan bersetuju;
Jika ucapan Ayub ditinjau dengan cermat,
Bukan sahaja dia berdosa, malah dia memberontak;
Ayub, aku akan memberikan jawapan kepadamu
Pandanglah langit dan perhatikan
Jika engkau berdosa,
Adakah engkau menolong Allah dengan perbuatan baikmu?
Kawan-kawan sesamamu yang menderita akibat kejahatanmu,
Apabila orang ditindas, mereka mengerang;
Tetapi mereka tidak berseru kepada Allan, Pencipta mereka,
Tiada gunanya mereka terteriak dengan sekuat tenaga;
Ayub, engkau berkata bahawa engkau tidak dapat melihat Dia;
Engkau berfikir bahawa Allah tidak menjatuhkan hukuman,
Sia-sialah engkau terns berkata-kata;
Pengetahuanku luas;
Perkataanku tiada yang palsu;
Allah sungguh perkasa, dan tidak menghina sesiapa;
Dia tidak membiarkan orang berdosa hidup lama,
Dia melindungi orang yang jujur;
Tetapi jika orang dibelenggu dengan rantai besi,
Dia menggerakkan mereka supaya mendengarkan amaran-Nya,
Jika mereka mematuhi Allah dan mengabdi kepada-Nya,
Tetapi jika mereka tidak mematuhi Allah, mereka akan binasa;
Orang yang tidak mengenal Allah, menyimpan kemarahan;
Mereka mati ketika masih muda,
Tetapi Allah mengajar manusia melalui penderitaan
Allah telah melepaskan engkau daripada kesusahan,
Tetapi kini, setimpal dengan kejahatanmu,
Waspadalah, jangan biarkan rasuah menipu engkau,
Tiada gunanya engkau berteriak minta bantuan;
Jangan rindukan malam yang gelap,
Waspadalah, jangan berpaling kepada kejahatan;
Ingatlah, kuasa Allah sungguh besar.
Tiada sesiapa yang boleh memberitahu Allah apa yang harus dilakukan,
Allah sentiasa dipuji kerana perbuatan-Nya;
Semua orang telah melihat perbuatan-Nya;
Kita tidak dapat mengetahui keagungan Allah dengan sepenuhnya,
Allah yang menarik air dari bumi ke langit,
Dia membiarkan air mencurah dari mega,
Dia menerangi seluruh langit dengan kilat,
Itulah cara Dia memberikan makanan" kepada manusia,
Dia menangkap kilat dengan tangan,
Bunyi guruh menandakan bahawa ribut akan melanda, dan ternakan pun tahu bahawa badai segera tiba.
Hai kamu semua, dengarlah suara Allah,
Ke seluruh langit, dilepaskan-Nya halilintar;
Kemudian terdengar suara-Nya menderu,
Dengan perintah Allah, perkara ajaib terjadi,
Salji jatuhkebumiatasperintah-Nya,
Dia menghentikan pekerjaan manusia,
Binatang liar masuk ke dalam gua,
Angin ribut datang dari selatan,
NafasAllahmembekukan, permukaan air yang luas, - ~ .
Mega dimuati-Nya dengan air,
Awan melayang ke seluruh dunia,
Allah menurunkan hujan untuk membasahi bumi,
Diamlah sekejap, hai Ayub, dan dengarlah,
Tahukah engkau bagaimana Allah memberikan perintah
Tahukah engkau bagaimana awan melayang,
Tidak, engkau hanya dapat mengeluh kepanasan
Dapatkah engkau menolong Allah membentangkan cakerawala,
Ajarlah kami apa yang harus kami katakan kepada Allah;
Aku tidak mahu memohon untuk bercakap dengan Allah;
Kini cahaya di langit terlalu terang sehingga menyilaukan mata,
Sinar keemasan kelihatan di utara,
Sunggguh besar kuasa Allah sehingga kita tidak dapat mendekati-Nya;.
Itulah sebabnya, setiap manusia menghormati Allah, dan orang yang mengaku dirinya bijak tidak dihiraukan-Nya.”
Sekarang, bersedialah untuk menghaaapi Aku,
Adakah engkau hadir ketika Aku mencipta dunia?
Siapakah yang menentukarr keluasan dunia?
Apakah yang menyangga tiang-tiang' bumi?
Siapakah yang menutup pintu untuk membendung sa mud era '
Akulah yang meliputi laut dengan awan
Aku menentukan sempadan samudera
Aku memberitahunya, 'Hingga di sini sahaja, dan tidak lebih jaunTagi!
Hai Ayub, pernahkah dalam hidupmu engkau mendatangkan pagi,
Pernahkah engkau menyuruh fajar menguasai bumi
Cahaya matahari menampakkan bukit dan lembah
Cahaya matanari terlalu cerah untuk orang yang melakukan kejahatan,
Pernahkah engkau turun ke sumber mata laut?
Pernahkah sesiapa menunjukkan pintu gerbang maut kepada kamu,
Tahukah engkau keluasan dunia?
Tahukah engkau asalnya cahaya?
Dapatkah engkau menentukan batas di antara kegelapan dan cahaya,
Engkau menyangka bahawa engkau tahu jawapan semuanya,
Pernahkah engkau melawat ke gudang-guaang-Ku,
Aku menyediakannya untuk masa kesusahan,
Pernahkah engkau pergi ke tempat matahari terbit,
Siapakah yang menggali terusan bagi hujan lebat,
Siapakah yang menurunkan hujan
Siapakah yang membasahi tanah yang kering dan tandus,
Adakah hujan mempunyai bapa kandung?
Adakah air batu mempunyai ibu?
Siapakah yang mengubah air menjadi batu
Dapatkah engkau memberkas gugusan Bintang Kartika,
Dapatkah engkau membimbing bintang-bintang pada setiap musim,
Tahukah engkau hukum-hukum di cakerawala,
Dapatkah engkau meneriakkan perintah kepada awan,
Jika engkau memerintah kilat supaya sabung-menyabung,
Siapakah yang memberitahu burung ibis v bahawa Sungai'Nil akan banjir?
Siapakah yang cukup bijak untuk mengira awan,
Dapatkah engkau memburu mangsa untuk singa,
Siapakah yang memberi makan kepada gagak hitam
Tahukah engkau lamanya kambing dan rusa mengandung?
Tahukah engkau waktunya binatang itu meringkuk,
Anak haiwan membesar dan menjadi kuatdihutan;
Siapakah yang memberikan keldai liar kebebasan?
Akulah yang memberikan gurun kepada keldai liar sebagai kediamannya,
Keldai liar menjauhikota yang riuh-rendah,
Padang rumput di gunung ialah tempat makanannya,
Mahukah lembu liar bekerja untukmu,
Dapatkah lembu liar diikat dan dipaksa membajak untukmu,
Dapatkah engkau bergantung kepada tenaga lembu liar yang kuat
Adakah engkau mengharapkan lembu liar untuk mengumpulkan tuaian,
Sungguh cepat kepakan sayap burungunta!
Burung unta bertelur di tanafi lailu meninggalkannya^. ;.
Burung unta tidak sedar bahawa mungian orang memijak telurnya,
Burung unta bertindak seolah-olah telur itu bukan kepunyaannya,
Akulah yang membuat burung unta bodoh dan bebal,
Tetapi apabila burung unta berlari dengan kencang,
Hai Ayub, engkaukah yang memberikan tenaga kepaaa kuda,
Engkaukah yang menyuruh kuda melompat seperti belalang
Kuda menghentak tanah di lembah dengan gembira,
Kuda tidak tahu ertinya takut,
Senjata yang dibawa penunggangnya
Dengan semangat yang menyala-nyala kuda berlari,
Kuda berdengus setiap kali trompet dibunyikan;
Adakah daripada engkau burung rajawali belajar terbang,
Adakah burung helang menantikan suruhanmu
Di atas gunung batu yang tertinggi burung helang membina kediamannya,
Dari situ burung helang mengawasi segala arah,
Di tempat yang ada bangkai,
Ayub, engkau menentang nh \J Allah Yang Maha Kuasa; mahukah engkau mengalah, atau mahukah engkau membantah?”
Maka Ayub menjawabTUHAN,
Aku telah berkata lebih daripada yang sepatutnya.”
Kemudian dari ribut, TUHAN berfirman lagi kepada Ayub,
Adakah engkau cuba membuktikan bahawa Aku tidak adil,
Adakah engkau sekuat Aku?
Jika demikian, bangkitlah dengan hormat dan megah;
Perhatikanlah orang yang sombong;
Ya, pandanglah orang yang sombong dan tundukkanlah mereka;
Kuburkanlah mereka semua di dalam tanah;
Lalu engkau akan Kupuji,
Perhatikanlah Behemot, makhluk raksasa itu,
Ekornya tegak seperti pokok sedar,
Tulangnya kuat seperti gangsa,
Itulah makhluk yang paling menakjubkan antara segala ciptaan Allah.
Di gunung tempat haiwan buas bermain,
Makhluk itu berbaring di bawah belukar berduri,
Belukar berduri dan pokok gandarusa di tepi anak sungai
Arus Sungai Yordan yang deras tidak ditakutinya,
Siapakah yang dapat membutakan matanya,
Dapatkah engkau memasang tali pada muncungnya,
Mungkinkah Lewiatan memohon untuk dilepaskan
Mungkinkah Lewiatan membuat persetujuan dengan engkau,
Mungkinkah engkau mengikat Lewiatan seperti burung kesayangan,
Mungkinkah nelayan .
Dapatkah engkau menusuk kulitnya dengan serampang,
Sentuhlah Lewiatan sekali sahaja dan engkau tidak akan mencuba lagi;
Sesiapa yang melihat Lewiatan
Lewiatan garang apabila dibangunkan daripada tidurnya,
Siapakah yang d a pa t menyerangnya tanpa mendapat luka?
Aku akan memberitahu engkau tentang kaki makhluk raksasa itu,
Tiada sesiapa yang dapat mengoyakkan baju luarnya,
Siapakah yang dapat membuka muncungnya yang kuat,
Tinaih-menindih, terikat erat
Semuanya terlekat dengan sempurna
Cahayaberkilau apabila Lewiatan bersin,
Api keluar aari mulutnya,
Asap berkepul-kepul keluar dari hidungnya,
Nafasnya menyalakan bara;
Lehernya sangat kuat,
Tiada bahagian yang lemah pada kulitnya;
Hatinya seteguh batu, tidak kenal ketakutan,
Apabila Lewiatan bangun, orang terkuat' pun hilang keberanian;
Tiada pedang yang da pat mencederakannya;
Besi dianggapnya seperti jerami,
Tiada panah yang dapat membuatnya lari;
Belantan dianggapnya seperti rumput kering,
Sisik pada perutnya seperti tembikar yang kasar dan tajam,
Laut dikacaunya sehingga menyerupai air mendidih,
Ditinggalkannya jejakyang bercahaya,
Di atas bumi, Lewiatan tiada bandingan;
Binatang yang paling sombong pun dipandangnya hina;
Engkau bertanya sebabnya aku berani mempersoalkan hikmat-Mu,
Engkau menyuruh aku mendengar ketika Engkau berfirman,
Dahulu aku hanya mendengar tentang Engkau,
Oleh itu, aku malu kerana segala perkataanku,
Setelah selesai berfirman kepada Ayub, TUHAN memberitahu Elifas, “Aku murka terhadap engkau dan kedua-dua orang sahabatmu, oleh sebab engkau tidak berkata yang benar ten¬ tang diri-Ku, seperti yang dilakukan hamba-Ku Ayub.
Sekarang bawalah tujuh ekor lembu jantan dan tujuh ekor domba jantan kepada Ayub, dan persembahkanlah semuanya sebagai korban untuk menyenangkan hati-Ku/ demi kepentingan diri kamu. Ayub akan berdoa untuk kamu, dan Aku akan mengabulkan doanya. Maka Aku tidak akan memalukan kamu meskipun kamu patut menerima hukuman. Kamu tidak ber¬ kata yang benar tentang diri-Ku seperti yang dilakukan Ayub."
Elifas, Bildad, dan Zofar melakukan apa yang telah diperintahkan TUHAN, dan TUHAN mengabulkan doa Ayub.
Kemudian, selepas Ayub berdoa untuk ketiga-tiga orang sahabatnya, TU¬ HAN menjadikan Ayub kaya semula, dan memberi dia kekayaan dua kali ganda daripada yang pernah dimilikinya.
Semua saudara lelaki dan perempuan Kemudian Ayub menjawab TU- Ayub, serta semua kenalannya yang HAN, lama datang melawat dia dan berjamu
Dia menjadi
Dia menamakan anak perempuannya yang suiting Yemima, yang kedua Kezia, dan yang bongsu Kerennapukh*
Tiada gadis di seluruh negeri yang secantik anak-anak perempuan Ayub. Mereka mewarisi harta Ayub bersama dengan saudara lelaki mereka. '
Selepas itu Ayub hidup seratus empat puluh tahun sehingga dapat melihat cucu-cieitnya.
Lalu Ayub meninggal dalam usia yang sangat lanjut.
Mereka berjaya dalam segala usaha; mereka seperti pokok yang ditanam di tepi sungai yang berbuah pada musimnya, dan tidak pernah layu daunnya.
Tetapi orang yang jahat tidak begitu; mereka seperti sekam yang ditiup angin.
Orang yang jahat akan dihukum oleh Allah,
Orang yang taat dipimpin dan dilindungi TUHAN tetapi orang yang jahat menuju kebinasaan.
Raja-raja dunia memberontak,
Mereka berkata,
Dari takhta-Nya di syurga TUHAN tertawa
Dia menegur mereka dengan marah,
Dia berfirman, "Di Sion/ bukit-Ku yang suci,
Raja bertitah,
Mintalah, maka semua bangsa akan Kuberi kepadamu,
Engkau akan menghancurkan mereka dengan pemerintahan tangan besi;
Bertindaklah dengan bijak, hai raja-raja;
Berbaktilah kepada TUHAN dengan hormat;
Mazmur Raja Daud ketika baginda lari daripada Absalom, puteranya.
Ya TUHAN, betapa banyaknya musuhku,
Mereka mengumpat dan berkata, "Allah tidak akan menolong dial”
Tetapi Engkau, ya TUHAN, aaalah perisai yang melindungi aku.
Aku berseru kepada TUHAN meminta pertolongan,
Aku'berbaring, lalu tidur,
Aku tidak takut terhadap beribu-ribu lawan
Selamatkanlah aku, ya TUHAN, Allahku,
Jawablah apabila aku berseru,
Hai manusia, berapa lamakah
Ingatlah bahawa TUHAN telah memilih orang yang
Ketika kamu marah, jangan berdosa.
Persembankanlah kofban yang benar
Banyak orang berdoa,
Semoga Engkau berkenan kepada kami.”
Engkau membuat hatiku lebih girang
Maka aku berbaring dan tidur dengan tenteram;
Untuk pemimpin koir. Dengan iringan suling. Mazmur Daud.
Ya TUHAN, dengarkanlah kata-kataku, dengarkanlah keluhanku.
Ya Allahku, Raj aku, dengarlah rintihanku dan tolonglah aku.
Ya Allah, Engkau tidak suka akan perbuatan jahat;
Engkau tidak tahan melihat orang sombong;
Engkau memusnahkan semua pembohong,
Tetapi demi kasih-Mu yang besar, aku dapat masuk ke Rumah-Mu. Aku boleh menyembah Engkau di dalam Rumah-Mu yang suci, dan bersujud di hadapan-Mu dengan hormat.
Ya TUHAN, amat banyak musuhku; impinlah aku melakukan ehendak-Mu, dan tunjukkanlah jalan-Mu yang hams aku tempuh.
Kata-kata musuhku tidak boleh dipercayai;
Hukumlah mereka, ya Allah;
Semoga semua orang yang berlindung kepada-Mu gembira;
Engkau memberkati mereka yang taat kepada-Mu, ya TUHAN;
Untuk pemimpin koir. Dengan iringan kecapi. Menurut lagu yang kelapan. Mazmur Daud.
Ya TUHAN, janganlah marah aku ketika Engkau murka!
Kasihanilah aku, ya TUHAN, kerana aku penat;
Hatiku resah gelisah.
Di alam maut Engkau tidak diingat lagi;
Aku tidak bermaya kerana dilanda kesedihan;
Mataku rabun dan bengkak kerana terlalu banyak menangis,
Nyahlah, hai orang jahat!
Dia mendengar permohonanku,
Semua musuhku akan cemas dan malu
Ya TUHAN, AUahku, aku berlindung kepada-Mu;
Jangan biarkan mereka seperti singa yang menerkam dan menyeret aku
Bangkitiah dengan kemurkaan-Mu, ya TUHAN,
Himpunkanlah bangsa-bangsa di sekeliling-Mu,
Engkaulah yang menghalami semua manusia.
Hentikanlah kejahatan orang durjana,
Allah ialah hakim yang adil,
Jika kelakuan mereka tidak berubah,
Lihatlah cara orang jahat memikirkan kejahatan;
Mereka memasang perangkap untuk orang lain,
Demikianlah mereka terhukum oleh kejahatan sendiri,
Aku mengucap svukur kepada TUHAN Kerana Dia adil,
Kemuliaan Allah dan Maruah Manusia
Untuk pemimpin koir. Menurut lagu Gitit. Mazmur Daud.
Ya TUHAN, Allah kami, keagungan-Mu terlihat di seluruh bumi!
Apabila aku melihat Iangit yang telah Engkau ciptakan, bulan dan bintang yang Engkau tempatkan,
Engkau menjadikan mereka hampir setara dengan diri-Mu sendiri/
Engkau menjadikan mereka pemerintah seluruh ciptaan-Mu; segala ciptaan-Mu Kautundukkan kepada mereka:
Ya TUHAN, Tuhan kami, keagungan-Mu terlihat di seluruh bumi.
Untuk pemimpin koir. Menurut lagu Mut-Laben. Mazmur Daud.
Aku akan memuji Engkau dengan segenap hatiku, TUHAN,
Aku akan menyanyi dengan riang kerana Engkau,
Ketika Engkau muncul, musuhku berpatah balik;
Engkau memerintah sebagai hakim yang adil,
Engkau telah menghukum bangsa-bangsa yang tidak mengenal-Mu,
Musuh kami lenyap selama-lamanya;
Tetapi TUHAN memerintah selama-lamanya;
Dia memerintah dunia dengan adil,
Mereka yang mengenal Engkau yakin kepada-Mu, ya TUHAN;
Pujilah TUHAN yang memerintah di Sion!
Allah ingat akan mereka yang menderita;
Kasihanilah aku, ya TUHAN!
Bangsa-bangsa yang tidak mengenal Engkau
Maut ialah kesudahan semua orang jahat,
Orang miskin tidak selamanya dilupakan;
Bangkitlah, ya TUHAN, hakimilah bangsa-bangsa,
Buatlah mereka takut, ya TUHAN;
Dengan sombong orang jahat menindas orang miskin;
Orang jahat membangga-banggakan niat jahat mereka;
Orang jahat tidak mempedulikan TUHAN;
Mereka berkata dalam hati,
Percakapan mereka penuh dengan sumpahan, dusta, dan ancaman;
Mereka bersembunyi
Mangsa yang tidak berdaya remuk tergehmpang,
Orang jahat berfikir,
Ya TUHAN, hukumlah orang yang jahat!
Mengapakah orang jahat menghina Allah,
Tetapi Engkau nampak;
Patahkanlah kekuasaan orang yang jahat dan durjana;
Engkau mendengar tangisan anak yatim dan orang yang ditindas;
Tiada apa-apa lagi yang dapat dilakukan orang baik
Tolonglah kami, ya TUHAN,
Semua manusia saling membohongi,
Hentikanlah kata-kata manis itu, ya TUHAN,
Janji TUHAN teguh dan dapat dipercayai;
Dia menguji orang baik dan orang jahat;
Orang jahat dihukum-Nya dengan malapetaka,
Orang jahat terdapat di merata-rata tempat,
Berapa lamakah Engkau akan melupakan aku, ya TUHAN?
Berapa lamakah aku mesti menanggung kesusahan
Pandanglah aku, ya TUHAN, Allahku, dan jawablah doaku.
Jangan biarkan musuhku berkata bahawa mereka ‘ : :>
Tetapi aku bergantung kepada kaSih-Mu yang abadi; ,>? -
Dari syurga TUHAN memandang umat manusia
Tetapi semua orang sudah menyimpang dan sesat,
Orang jahat akan ketakutan,
Orang jahat merintangi hasrat orang miskin,
Semoga penyelamatan bagi Israel • da tang dari Sion!
Orang yang hidup tanpa cela dan yang berbuat baik,
Mazmur Daud.
Aku berkata kepada TUHAN, "Engkaulah Tunanku;
Beta pa baiknya umat yang setia kepada Allah!
Mereka yang menyembah dewa-dewa
Ya TUHAN, hanya Engkau yang aku miliki,
Sungguh indah pemberian-Mu kepadaku;
Aku berdoa kepada-Mu, ya Allah, kerana Engkau menjawab aku;
Tunjukkanlahkasih-Mu yang mengagumkan,
Aku memuji TUHAN kerana Engkau membimbing aku,
Aku sentiasa sedar akan hadirat TUHAN;
Demikianlah hatiku bersyukur dan gembira,
Jalan yang menuju kehidupan Engkau tunjukkan kepadaku;
Engkau akan membela aku,
Engkau mengenal hatiku.
Aku tidak mengatakan yang jahat, seperti orang lain;
Aku selalu hidup menurut petunjuk-Mu
Lindungilah aku,
Mereka mengejar dan mengepung aku,
Mereka bagaikan singa
Bangkitlah, ya TUHAN, lawanlah dan kalahkanlah musuhku!
Selamatkanlah aku
Aku akan melihat Engkau kerana aku tidak bersalah;
Aku sangat mengasihi Engkau, ya TUHAN!
Aku berseru kepada TUHAN yang patut dipuji,
Bahaya maut mengelilingi aku,
Bahaya maut mengelilingi aku,
Dalam kesusahan aku berseru kepada TUHAN;
Kemudian bumi bergempa dan bergoncang;
Asap berhembus dari hidung-Nya,
Dia membelah langit lalu turun
Dia terbanglaju kerub;'
Dia menutup diri-Nya dengan kegeiapan;
Hujan batu dan api datang dari kilat yang di hadapan-Nya,
Kemudian TUHAN mengguntur dari angkasa;
Dia melepaskan anak panah-Nya dan mencerai-beraikan musuh-Nya;
Dasarlautan tersingkap,
Dari atas TUHAN menghulurkan tangan-Nya,
Dia menyelamatkan aku daripada musuhku yang kuat,
Ketika aku dalam kesusahan, mereka menyerang aku,
Dia melepaskan aku daripada bahaya;
Aku mematuhi Taurat TUHAN;
Aku telah mentaati segala hukum-Nya;
Dia tahu bahawa aku tidak bercela,
Oleh itu Dia mengganjar aku kerana aku melakukan yang benar,
Ya TUHAN, Engkau setia kepada orang yang setia kepada-Mu,
Engkau menyatakan diri-Mu suci kepada orang yang suci,
Engkau menyelamatkan orang yang rendah hati,
Engkau memberikan cahaya kepadaku;
Engkau memberi aku kekuatan untuk menyerang musuhku,
Betapa sempurnanya perbuatan Allah ini,
Dialah Allah yang menguatkan aku,
Dia menguatkan kakiku seperti kaki rusa;
Dia melatih aku untuk berperang,
Ya TUHAN, Engkau melindungi dan menyelamatkan aku;
Engkau menjaga aku supaya aku tidak ditawan,
Aku mengejar musuhku dan menangkap mereka;
Aku memukul mereka sehingga mereka tidak dapat bangun;
Engkau memberi aku tenaga untuk bertempur,
Engkau menyebabkan musuhku lari daripadaku;
Mereka berteriak minta tolong, tetapi tiada sesiapa pun menyelamatkan mereka;
Aku menghancurkan mereka sehingga mereka menjadi seperti debu yang ditiup angin;
Engkau menyelamatkan aku daripada umat yang memberontak,
Bangsa asing meromok ketakutan di hadapanku,
Mereka hilang keberanian;
Dia memberi aku kemenangan atas musuhku;
Oleh itu aku memuji Engkau di kalangan bangsa-bangsa;
Allah memberikan kemenangan besar kepada raja pilihan-Nya;
Kemuliaan Allah dalam Ciptaan-Nya
Betapa terangnya langit menyatakan kemuliaan Allah!
Hari yang satu menyampaikannya kepada hari yang berikut,
Ucapan atau perkataan tidak digunakan;
Sang suria mengedari langit dari hujung ke hujung.
Taurat TUHAN itu sempurna,
Hukum TUHAN itu benar,
Berbakti kepada TUHAN itu baik,
Ketetapan TUHAN lebih berharga daripada emas murni,
Hamba-Mu diperingatkan oleh semua itu;
Tidak seorang pun dapat melihat kesalahannya sendiri;
Selamatkanlah aku juga daripada dosa yang disengajakan;
Semoga kata-kata dan renunganku' diterima oleh-Mu, ya TUHAN, pelindung dan penebusku!
Untuk pemimpin koir.
Semoga TUHAN mengabulkan doamu pada waktu kesusahan.
Semoga Dia menghantar pertolongan dari Rumah-Nya
Semoga Dia menerima segala persembahanmu
Semoga Dia memberi kamu keinginanmu
Lalu kami akan bersorak-sorak kerana kemenanganmu,
Sekarang aku tahu bahawa TUHAN memberikan kemenangan
Ada orang bergantung kepada kereta
Mereka akan tersandung dan jatuh,
Berikanlah kemenangan kepada raja, ya TUHAN;
Raja akan membunuh semua anak mereka,
Mereka membuat rancangan, ‘ dan berkomplot menentang raja,
Raja akan melepaskan anak panah ke arah mereka,
Raja bergembira, ya TUHAN,
Engkau telah memenuhi segala hasrat hatinya;
Engkau datang kepadanya dengan berkat yang berlimpah,
Raja meminta hidup, maka Engkau pun memberikan hidup kepadanya,
Kemuliaannya besar kerana pertolongan-Mu;
Berkat-Mu kepadanya berlanjutan,
Raja yakin kepada TUHAN Yang Maha Tinggi;
Raja akan menangkap semua musuhnya;
Raja datang seperti api yang menyala-nyala
Kami memuji Engkau, ya TUHAN, kerana besarlah kuasa-Mu!
Allahku, ya Allahku,
Pada siang hari aku berseru kepada-Mu, ya Allah,
Tetapi Engkau Raja Yang Maha Suci,
Kepada-Mu nenek moyang kami percaya;
Mereka berseru kepada-Mu dan Engkau menjauhkan mereka daripaaa bahaya;
Tetapi aku ini ulat, bukan manusia,
Semua orang yang melihat aku mempermainkan aku;
Mereka berkata,
Engkaulah, ya TUHAN, yang mengeluarkan aku dari kandungan ibuku,
Sejak Tahir, aku bergantungkepada-Mu;
Janganlah jauhkan diri daripadaku.
Banyak musuh yang mengepung aku;
Mereka mengangakan mulut seperti singa,
Tenagaku hilang,
Kerongkongku" kering seperti debu,
Sekumpulan orang jahat mengelilingi aku;
Semua tulangku kelihatan.
Ya TUHAN, janganlah jauhkan diri daripadaku,
Selamatkanlah aku daripada pedang;
Aku tidak berdaya/’ ' ; • lepaskanlah aku
Aku akan memberitahu rakyatku tentang perbuatan-Mu;
Pujilah Dia, „
Dia tidak memandang hina kepada orang tertindas
Dalam perhimpunan besar umat-Mu, aku akan memuji Engkau
Orang miskin akan makan dengan puas hati;
Semua Bangsa akan mengingat TUHAN dan kembali kepada-Nya;
Semua oraiig yang somborig akan su judskepada-Nya,‘ r
Keturunan yang akan datang juga akan berbakti kepada-Nya;
Aku tahu Engkau baik kepadaku dan mengasihi aku seumurhidupku; rumah-Mu akan menjadi rumahku sepanjang hidupku.
Generasi yang akan datang akan diberitahu
Mazmur Daud.
Dia membaringkan aku di padang rumput yang hijau
Dia memberi aku kekuatan baru. Dia membimbing aku
Walaupun aku melalui tempat yang gelap gelita,
Engkau menyediakan jamuan untukku, di hadapan semua musuhku; Engkau menyambut aku sebagai tetamu yang dihormati
Mazmur Daud.
Djfi membina dunia di atas air, dan meletakkan asasnya di samudera.
Siapakah yang boleh naik ke bukit TUHAN'
Orang yang tulus tindakan dan fikiran,
Merekalah yang akan diberkati dan diselamatkan TUHAN,
Orang seperti itulah yang datang menghadap Allah,
Bukalah pintu zaman purba seluas-luasnya,
Siapakah Raja yang mulia itu?
Bukalah pintu zaman purba seluas-luasnya,
Siapakah Raja yang mulia itu? TUHAN Yang Maha Kuasa,
MazmurDaud.
Kekalahan tidak akan dialami • • orang yang percaya kepada-Mu, -
Ya TUHAN, ampuniiah aku-sesuai
Orang yang taat kepada TUHAN
Mereka akan sentiasa hidup makmur,
Aku sentiasa mengharapkan pertolongan daripada TUHAN,
Berpalinglah kepadaku, ya TUHAN, dan kasihanilah aku,
Lapangkanlah hatiku daripada segala' kekhuatiran,
Perhatikanlah segala kedukaan dan penderitaanku
Ajarlah aku kehendak-Mu, ya TUHAN,
Ajarlah aku supaya aku hidup menurut kehendak-Mu,
Ya TUHAN, ingatlah akan kebaikan dan kasih-Mu,
Atmpunkan segala dosa dan kesalahan masa mudaku.
Lihatlah betapa banyaknya musuhku;
Lindungilah dan selamatkanlah aku;
Semoga kebakan dan kejujuranku mengawal aku,
Ya Allah, selamatkanlah umat-Mu, Israel,
Mazmur Daud.
Kerana TUHAN baik dan adil, •
Orang yang mentaati perjanjian dan perintah-Nya,
Petik^alah aku, ya TUHAN, dan ujilah aku,
Kasih-Mu membimbing aku;
Aku tidak bergaul dengan orang yang tidak berguna;
Aku membenci pergaulan dengan orang jahat,
Ya TUHAN, aku membasuh tanganku tanda tidak bersalah,
Aku menyanyikan sebuah mazmur
Ya TUHAN, aku mengasihi Rumah kediaman-Mu,
Janganlah musnahkan aku bersama-sama orang berdosa;
Tetapi aku hidup dengan tulus hati;
Aku selamat daripada segala bahaya;
Mazmur Daud.
Apabila orang jahat menyerang aku dan cuba membunuh aku,
Walaupun semua tentera mengepung aku,
Aku telah memohon satu perkara kepada TUHAN;
Pada masa kesusahan Dia akan melindungi aku;
Maka aku akan mengalahkan semua musuh di sekelilingku.
Dengarlah aku, ya TUHAN, apabila aku berseru kepada-Mu.
Hatiku berkata,
Sekalipun ibu dan bapaku meninggalkan aku,
Ajarilahaku kehendak-Mu, ya TUHAN,
Janganlah serahkan aku kepada musuhku,
Aku yakin bahawa aku akan mengalami kebaikan TUHAN
Berharaplah kepada TUHAN!
Doa Minta Tolong
Ya TUHAN, pembelaku, aku berseru kepada-Mu.
Dengarkanlah aku ketika aku berseru meminta pertolongan,
Janganlah hukum aku bersama dengan orang durj ana, -
Hukumlah mereka kerana perbuatan mereka,
Mereka tidak mempedulikan perbuatan TUHAN,
PujilahTUHAN;
Ya TUHAN, selamatkanlah umat-Mu,
Mazmur Daud.
Pujilah nama TUHAN yang mulia, bersujudlah di hadapan Yang Maha Suci apabila Dia muncul."
Allah yang mulia mengguntur di atas laut;
Suara TUHAN kedengaran
Suara TUHAN mematahkan pokok-pokok sedar,
Dia menyebabkan gunung-gunung di Lebanon berlompatan
Suara TUHAN membuat kilat memancar.
Suara-Nya membuat gurun bergegar;
Suara TUHAN menggoncangkan pokok-pokok berangan/
Aku memuji Engkau, ya TUHAN, kerana Engkau telah menyelamatkan aku -
Aku berseru kepada-Mu meminta pertolongan, ya TUHAN, Allahku,
Engkau menghalang aku turun ke alam maut,
NyanyikanlahpujiankepadaTUHAN,
Kemurkaan-Nya hanya sekejap sahaja,
Ketika aku berasa selamat, aku berkata,
Engkau sungguh baik kepadaku, ya TUHAN;
Aku berseru kepada-Mu, ya TUHAN;
Dengarlah aku, ya TUHAN, dan kasihanilah aku.
Engkau telah mengubah kedukaanku men j adi tarian gembira;
Maka aku tidak akan berdiam diri;
Mazmur Daud.
Aku ber!indungpada-Mu,ya TUHAN,'
Dengarlah aku!
Engkaulah penaungku dan pembelaku;
Selamatkanlah aku daripada perangkap yang dipasang untukku;
Aku serahkan diriku kepada jagaan-Mu.
Engkau membenci orang yang menyembah berhala,
Aku akan bergembira dan bergirang,
Engkau tidak membenarkan aku ditawan musuh;
Kasihanilah aku, ya TUHAN,
Kedukaan telah menyingkatkan hidupku,
Semua musuhku mentertawakan aku;
Aku dilupakan seolah-olah aku sudah mati;
Aku mendengar bisikan musuhku;
Tetapi aku berharap kepada-Mu ; yaTUHAN;
Aku sentiasa berada dalam jagaan-Mu;
Semoga Engkau berkenan kepada hamba-Mu;
Aku berseru kepada-Mu, ya TUHAN;
Biarlah pembohong menjadi kelu,
Betapa limpahnya kebaikan-Mu
Engkau menyembunyikan mereka di tempat hadirat-Mu,
Terpujilah TUHAN!
Aku takut dan menyangka
Kasihilah TUHAN,
Kuatkanlah dan teguhkanlah hati kamu,
MazmurDaud. Sajak.
Berbahagialah orang
Ketika aku tidak mengakui dosaku,
Siang malam Engkau menghukum aku, ya TUHAN;
Kemudian aku mengakui dosaku kepada-Mu;
Oleh itu semua umat-Mu yang setia
Engkaulah tempat persembunyianku,
Janganlah bodoh seperti kuda atau baghal,
Orang jahat pasti menderita,
Bergembiralah dan bersukadtalah, hai orang yang salih,
Bersyukurlah kepada TUHAN dengan kecapi,
Nyanyikanlah lagu yang baru untuk TUHAN,
Firman TUHAN itu benar,
Dia mengumpulkan laut di suatu tempat;
Takutlah akan TUHAN, hai seluruh bumi!
Apabila Dia berfirman, dunia tercipta;
Tetapi rancangan TUHAN tahan selama-lamanya,
Berbahagialah bangsa yang mengakui TUHAN sebagai Allahnya;
Dari takhta-Nya Dia mengamati
Dialah yang membentuk hati mereka,
Raja menang bukan kerana tenteranya besar,
Kuda tidak dapat diharap untuk memenangi perang;
Dia menyelamatkan mereka daripada kematian;
Kita berharap kepada TUHAN;
Kita bersukacita kerana Dia;
Semoga kasih-Mu menyertai kami, ya TUHAN,
Aku akan sentiasa bersyukur kepada TUHAN;
Aku akan memuji Dia kerana segala perbuatan-Nya;
Agungkanlah TUHAN bersama dengan aku,
Aku berdoa kepada TUHAN dan Dia mengabulkan aoaku,
Orang yang tertindas memandang Dia lalu bergembira;
Orang malang berseru dan TUHAN menjawab;
Malaikat TUHAN mengawal orang yang menghormati-Nya,
Rasakanlah sendiri beta pa baiknya TUHAN!
Hormatilah TUHAN, hai semua umat-Nya,
Singa juga la par kerana kekurangan makanan,
Marilah, hai anak-anak semua dan dengarlah nasihatku,
Mahukah kamu menikmati hidup? Mahukah kamu berumur panjang dan berbahagia?
Jangan keluarkan kata-kata jahat,
Tinggalkanlah yang jahat dan lakukanlah yang baik;
Apabila orang salih berserir,. ‘ TUHAN mendengar
Orang baik mengalami banyak kesusahan,
Orang jahat akan mati kerana kejahatan mereka;
Mazmur Daud.
Angkatlah tombak dan lembing-Mu
Biarlah mereka yang cuba membunuh aku
Biarlah mereka menjadi seperti sekam yang ditiup angin,
Biarlah jalan mereka gefep dari'licih,
Tanpa sebarang sebab mereka memasang perangkap untukku
Biarlah mereka ditimpa kebinasaan
Maka aku akan bergembira kerana TUHAN;
Dengan sepenuh hati aku akan berkata kepada TUHAN,
Saksi-saksi jahat menuduh aku,
Mereka membalas kebaikan dengan kejahatan,
Semasa mereka sakit,
Tetapi waktu aku dalam kesusahan, mereka semua bergembira
Seperti orang yang memperolokkan orang lumpuh,
Berapa lama lagi, ya Tuhan,
Lalu aku akan bersyukur kepada-Mu dalam perhimpunan umat-Mu,
Jangan biarkan musuhku, pendusta itu,
Mereka tidak bercakap dengan ramah;
Mereka menjerit-jerit menuduh aku,
Tetapi Engkau, ya TUHAN, tahu akan perkara ini.
Bangunlah, ya Tuhan, dan belalah aku;
Belalah aku kerana Engkau adil, ya TUHAN,
Jangan biarkan mereka berkata sesama sendiri,
Biarlah orang yang menghina penderitaanku
Semoga orang yang ingin melihat aku dinyatakan benar,
Maka aku akan memberitakan keadilan-Mu,
Kejahatan Manusia dan Kebaikan Allah
Untuk pemimpin koir. MazmurDaud, hamba TUHAN.
Dosa bertutur dalam lubuk hati orang jahat,
Kata-kata mereka penuh dengan kejahatan dan dusta,
Mereka merancang kejahatan ketika berbaring di katil;
Ya TUHAN, kasih-Mu membumbung setinggi langit,
Kebaikan-Mu teguh seperti gunung yang besar,
Ya Allah, betapa berharganya kasih-Mu,
Mereka mengenyangkan diri dengan makanan bemmpah dari rumah-Mu;
Engkaulah sumber segala kehidupan,
Tetaplah mengasihi orang yang mengenal Engkau,
Jangan biarkan orang sombong menyerang aku
Lihatlah, orang jahat sudah jatuh, mereka rebah, tidak dapat bangun lagi.
Jangan geram kerana orang jahat; jangan cemburu akan mereka yang berbuat salah.
Mereka segera lenyap seperti rumput, dan layu seperti tumbuh-tumbuhan hijau.
Percayalah kepada TUHAN dan buatlah perkara yang baik;
Cariiah kebahagiaan yang datang daripada TUHAN,
Serahkanlahhidupmu kepada TUHAN, berharaplah kepada-Nya dan Dia akan menolong engkau;
Dia akan menyebabkan kebaikanmu
Nantikanlah TUHAN dengan hati yangtenang, ■
Jangan marah atau panas hati;
Orang yang berharap kepada TUHAN akan mewarisi negeri ini,
Orang yang jahat akan lenyap dengan segera;
Orang yang rendah hati akan mewarisi negeri ini,
Orang jahat berkomplot menentang orang baik
Tetapi Tuhan mentertawakan orang jahat,
Orang jahat menghunus pedang dan melengkungkan busur
Sedikit barang yang dimiliki orang baik
Mereka tidak akan menderita pada masa kesusahan;
Tetapi orang jahat akan mati;
Orang jahat meminjam dan tidak memoayar balik,
Mereka yang diberkati TUHAN akan mewarisi negeri ini,
Mereka sentiasa memberi dan meminjamkan dengan murah hati,
Tinggalkanlah yang jahat dan lakukanlah yang baik,
Orang yang salih akan memiliki negeri ini,
Kata-kata orang yang baik itu bijak,
Mereka menyimpan Taurat Allah dalamhati
Orang jahat mengawasi orang baik
Berharaplah kepada TUHAN dan taatilah perintah-Nya;
Jika orang itu jatuh, dia tidak akan cedera,
Aku pernah melihat orang jahat yang suka menindas orang lain;
Kini aku sudah tua dan sudah hidup lama,
Perhatikanlah orang yang baik dan orang yang salm;
Orangyang salih diselamatkan oleh TUHAN;
Dia menolong dan menyelamatkan mereka;
Ya TUHAN, jangan hukum aku walaupun Engkau murka.
Panah-Mu melukai tubuhku;
Aku sakit parah kerana kemarahan-Mu;
Aku lemas dalam banjir dosaku; dosaku terlalu berat bagiku.
Kerana perbuatanku yang bodoh,
Aku menjadi bongkok, aku tersungkur;
Demam membakar badanku,
Aku remuk-redam dan kehabisan tenaga;
Jantungku berdebar-debar, tenagaku hilang,
Sahabat dan jiranku tidak mahu menghampiri aku kerana kudisku;
Orang yang hendak membunuh aku memasang perangkap untukku,
Aku umpama orang pekak yang tidak dapat mendengar,
Aku umpama orang yang tidak menjawab,
Tetapi aku berharap kepada-Mu, ya TUHAN;
Jangan biarkan musuhku mentertawakan penderitaanku;
Aku mengakui dosaku;
Musuh-musuhku sihat dan kuat;
Mereka vane membalas kebaikan dengan Kejanatan,
Jangan tinggalkan aku, ya TUHAN,
Tolonglah aku sekarang, ya Tuhan penyelamatku!
Aku berkata, “Aku akan berhati-hati dengan perbuatanku,
Aku diam membatu, tidak berkata
Betapa pendeknya umurku Engkau tentukan!
Apakah yang boleh aku harapkan, ya Tuhan?
Selamatkanlah aku daripada segala dosaku,
Aku diam dan tidak membuka mulutku,
Janganlah hukum aku lagi,
Engkau menghukum dosa manusia dengan teguran-Mu,
Dengarlah doaku, ya TUHAN,
Janganlah ganggu aku supaya aku dapat sedikit kebahagiaan,
Aku menanti pertolongan TUHAN dengan sabar,
Dia menarik aku dari lubang yang berbahaya,
Dia mengajar aku menyanyi lagu yang baru,
Berbahagialah orang yang percaya kepada TUHAN,
Engkau telah melakukan banyak perkara untuk kami,
Engkau tidak mahu korban dan persembahan;
Oleh itu aku menyahut, "Inilah aku;
Aku suka melakukan kehendak-Mu, ya Allahku!
Dalam perhimpunan umat-Mu aku menceritakan berita baik
Aku tidak menyimpan berita penyelamatan itu dalam hati;
Ya'TUHAN, janganlah berhenti mengasihani aku;
Aku dikelilingi banyak kesusahan,
Ya TUHAN, selamatkanlah aku!
Biarlah mereka yang cuba membunuh aku
Biarlah mereka yang mengejek aku
Semoga semua orang yang datang kepada-Mu
Aku lemah dan tidak berdaya; tetapi Engkau, ya Tuhan, mengingati aku.
Berbahagialah orang yang mengambil berat terhadap orang yang tidak berdaya;
Aku berkata, "Ya TUHAN,
Musuhku mengumpat aku.
Mereka yang mengunjungi aku tidak ikhlas;
Semua orang yang membenci aku berbisik-bisik tentang diriku,
Mereka berkata,
Bahkan sahabat karibku yang paling aku percayai,
Kasihanilah aku, ya TUHAN, dan pulihkanlah kesihatanku,
Maka tahulah aku bahawa Engkau berkenan kepadaku,
Engkau akan menolong aku, kerana ketulusanku;
Marilah kita memuji TUHAN,
Seperti rusa merindukan air sungai,
Aku merindukan Engkau,
Siang malam aku menangis,
Hatiku hancur apabila mengenangkan masa lalu,
Mengapakah aku sedih?
Di tempat pembuangan ini hatiku hancur,
Semoga TUHAN menunjukkan kasih-Nya pada waktu siang; agar aku dapat memuji Dia pada waktu malam, dan berdoa kepada Allah, sumberhidupku.
Aku sangat sedih kerana hinaan mereka.
Mengapakah aku sedih?
Engkaulah pelindungku;
Berikanlah cahaya-Mu dan f irman-Mu yang benar
Maka aku akan pergi ke mazbah-Mu, ya Allah,
Mengapakah aku sedih?
Kepada Allah, pembelaku, aku berkata,
Ya Allah, kami sendiri telah mendengar kisah yang diceritakan oleh nenek moyang kami,
Engkau sendiri mengusir bangsa-bangsa
Mereka tidak menakluki negeri ini dengan pedang;
Engkaulah Rajaku dan Allahku;
Dengan kuasa-Mu kami mengalahkan musuh kami,
Aku tidak bergantung kepada busur,
Kami akan sentiasa memuji Engkau
Tetapi sekarang, ya Allah,
Engkau membuat kami lari daripada musuh,
Engkau membiarkan kami disembelih seperti domba,
Engkau menjual umat-Mu dengan harga yang murah,
Engkau menjadikan kami ' ^ -
Engkau menjadikan kami ejekan bangsa-bangsa;
Sepanjang hari aku dihina,
Semuanya menimpa kami
Kami tidak pernah melawan Engkau;
Tetapi Engkau meninggalkan kami yang lemah dengan binatang liar;
Jika kami berhenti menyembah Allah kami,
Tetapi kerana Engkau,
Bangunlah, ya Tuhan!
Mengapakah Engkau menyembunyikan diri?
Kami jatuh hancur di tanah,
Bangkitlah dan tolonglah kami!
Lagu Perkahwinan Diraja
Hati hamba penuh dengan kata-kata yang indah
Tuanku yang paling kacak antara manusia,
Ikatkan pedang pada pinggang, hai raja perkasa,
Majulah dengan kemuliaan menuju kemenangan,
Anak panah tuanku yang tajam akan menembusi jantung musuh;
Pakaian tuanku berbau.mur, gaharu, dan cendana;
Antara wanita yang disayangi tuanku terdapat puteri-puteri,
Dengarlah kata-kata hamba, hai permaisuri,
Kecantikan tuanku memikat hati raja,
Rakyat Tirus akan membawa hadiah untuk tuanku,
Puteri masuk dengan penuh seri,
Dengan pakaian berwarna-warni puteri dibawa menghadap raja,
Dengan sorakan yang gembira,
Tuanku, raja hamba akan mempunyai banyak putera,
Lagu hamba akan mengekalkan kemasyhuran tuanku turun-temurun,
Allah perlindungan dan kekuatan kita;
Oleh itu, kita tidak akan takut, walaupun bumi gempa
Ada sebatang sungai yang menggembirakan kota Allah,
Allah tinggal di situ,
Bangsa-bangsa ketakutan, kerajaan-kerajaan gentar;
Mari, lihatlah a pa yang telah dilakukan TUHAN.
Dia menghentikan perang di seluruh dunia;
Dia berfirman, “Berhentilah berperang,
Tepuklah tangan, hai semua bangsa!
Dia menoiong kita mengalahkan bangsa-bangsa,
Dia memilih negeri kediaman bagi kita, untuk menjadi pusaka kita, • umat yang dikasihi-Nya.
Allah naik ke takhta-Nya, . j ■
NyanyiKanlah pujian bagi Allah;
Allah raja di seluruh bumi;
Para pemimpin bangsa-bangsa-datang berkumpul
Mazmur puak Korah.
Sion, bukit Allah, tinggi dan indah;
Di dalam kota-Nya yang berkubu ada
Raja-raja berkumpul
Apabila mereka melihat bukit itu, mereka terperanjat;
Mereka gementar ketakutan,
Apa yang sudah kita dengar; kini sudah kita lihat, .
Ya Allah, di dalam Rumah-Mu,
Nama-Mu termasyhur dan dipuji di seluruh dunia,
Biarlah penduduk Sion dan Yehuda bergemoira,
Hai umat Allah, kelilingilah Sion dan hitunglah menara di situ,
Dengarlah ini, hai semua orang.
Aku akan mengucapkan kata-kata yang bijak,
Aku akan mengalihkan perhatian kepada peribahasa,
Aku tidak takut akan masa kesusahan,
Tidak seorang pun dapat menebus dirinya;
Sesiapa pun tahu bahawa orang bijak akan meninggal;
Kubur menjadi tempat kediaman kekal bagi mereka,-
Walaupun manusia itu kaya,
Begitulah nasib orang yang percaya kepada diri sendiri,
Seperti domba,
Tetapi Allah akan menyelamatkan aku;
Jangan iri hati apabila sesetengah orang menjadi kaya,
Sungguhpun mereka berpuas hati dengan kehidupan mereka,
Walaupun manusia menjadi kaya,
Mazmur Asaf.
Dari Sion, kota yang terindah,
Apabila Allah kita datang,
Dia menyuruh syurga dan bumi menjadi saksi,
Dia berfirman, “Himpunkanlah umat-Ku yang setia,
Langit mengisytiharkan keadilan Allah,
Aku tidak menyalahkan kamu kerana persembahan kamu,
Aku tidak memerlukan lembu jantan dari ladang kamu,
Semua burung liar kepunyaan-Ku,
Jika Aku la par, Aku tidak minta makanan daripada kamu,
Adakah Aku makan daging lembu jantan,
Berserulah kepada-Ku pada masa kesusahan;
Tetapi Allah berfirman kepada orang jahat,
Hukuman Orang Jahat
Adilkah keputusan kamu, hai para pemerintah? fe
Tidak! Kamu hanya memikirkan kejahatan,
Orang jahat sesat seumur hidup mereka;
Mereka beracun seperti ular berbisa;
Patahkanlah gigi singa-singa muda itu, ya Allah;
Biarlah mereka hilang seperti air yang mengewap,
Biarlah mereka seperti siput yang menjadi lendir,
Sebelum mereka sedar, mereka dipotong seperti rumput;
Apabila melihat orang berdosa dihukum, orang bijak akan gembira,
Orang akan berkata, “Sesungguhnya orang baik mendapat pahala;
Selamatkanlah aku daripada musuh, ya Allahku;
Selamatkanlah aku daripada orang jahat itu;
Lihatlah! Mereka menanti-nanti hendak membunuh aku;
Bangkitlah, ya TUHAN Allah Yang Maha Kuasa, dan tolonglah aku;
Pada waktu senja mereka pulang,
Dengarlah hinaan dan ancaman mereka.
Tetapi Engkau, ya TUHAN, mentertawakan mereka;
Aku yakin akan kekuatan-Mu;
Allahku yang mengasini aku akan datang kepadaku;
Jangan bunuh mereka, ya Allah, supaya bangsaku tidak lupa.
Kerana mereka berdosa dengan kata-kata mereka,
Pada waktu senja musuh-musuhku
Mereka berkeliaran mencari makanan,
Tetapi aku akan menyanyi tentang kekuatan-Mu;
Aku akan memuji Engkau, pembelaku;
Ya Allah, Engkau telah menolak kami dan mengalahkan kami;
Engkau telah men^empakan bumi sehingga belah;
Engkau telah menyebabkan umat-Mu mengalami penderitaan berat,
Engkau telah memberikan amaran
Selamatkanlah kami dengan kuasa-Mu; kabulkanlah doa kami,
Dari kediaman-Nya yang suci, m Allah berfirman,
Gilead dan Manasye kepunyaan-Ku,
Tetapi Moab hanya tempat pembasuhan-Ku;
Siapakah yang akan membawa aku ke dalam kota yang berkubu itu?
Ya Allah, adakah Engkau sudah menolak kami?
Tolonglah kami melawan rnusuh,
Bersama dengan Allah,
Dengarlah seruanku, ya Allah,
Dari negeri yang jauh aku berseru kepada-Mu,
Engkau...kami; atau Engkau murka terhadap kami dan membelakangi kami. m Dari kediaman-Nya yang suci; atau Dalam kesucian-Nya.
Izinkanlah aku tinggal di khemah-Mu sepanjang hidupku;
Ya Allah, Engkau telah mendengar janjiku,
Lanjutkanlah usia raja,
Semoga raja memerintah selama-lamanya di hadirat-Mu;
Maka aku akan selalu menyanyikan pujian kepada-Mu,
Penyelamatanku dan kehormatanku bergantung kepada Allah;
Hai bangsaku, percayalah kepada Allah setiap masa.
Manusia hanya seperti hembusan nafas;
Jangan bergantung kepada hasil pemerasan;
Dengan tenang aku menantikan Allah;
Hanya Dia pelindungku dan penye lama tku;
Sampai bilakah kamu semua akan menyerang seorang
Kamu hanya ingin menjatuhkan dia dari tempat kehormatannya;
Dengan tenang aku menantikan Allah;
Hanya Dia pelindungku dan penyeiamatku;
Beberapa kali aku telah mendengar Allah berfirman
Ya Allah, Engkauiah Allahku, aku rindu akan Engkau.
Izinkanlah aku melihat Engkau di Rumah-Mu,
Kasih-Mu lebih berharga daripada hidup,
Aku bersyukur kepada-Mu seumur hidupku;
Jiwaku dijamu dan dipuaskan,
Waktu aku berbaring di katil, aku ingat akan Engkau;
Aku berpaut kepaaa-Mu,
Orang yang cuba membunuh aku
Raja akan bersukacita kerana Allah memberi raja kemenangan;
Tetapi Allah melepaskan anak panah-Nya terhadap mereka,
Dia akan membinasakan mereka
Merekaakanketakutan;
Semua orang baik akan bergirang kerana perbuatan TUHAN;
Mazmur Daua.
Aku dalam kesusahan,
Lindungilah aku daripada komplot orang derhaka,
Lidah mereka setajam pedang,
Mereka menyebarkan dusta dari tempat persembunyian;
Mereka menggalakkan sesama sendiri untuk melakukanyang jahat;
Mereka membuat rancangan jahat
Kami patut memuji Engkau di Sion, ya Allah,
Berbahagialah mereka .
Engkau menjawab seruan kami dengan memberi kami kemenangan;
Sebuah terjemahan kuno: kami; Naskhah Ibrani: aku.
Dengan kekuatan-Mu,
Engkau meredakan deruan lautan dan gemuruh ombak;
Semua penduduk bumi takut dan hormat,
Engkau memelihara bumi dengan menurunkan hujan;
Engkau menurunkan hujan lebat
Betapa banyaknya hasil tanaman kerana kebaikan-Mu!
Padang rumput penuh dengan ternakan;
Ladang-ladang penuh dengan domba,
Bernyanyilah dan muliakanlah nama-Nya;
Berkatalah kepada Allah,
Semua orang di bumi menyembah Engkau;
Marilah dan lihatlah a pa yang telah dilakukan Allah,
Dia mengubah laut menjadi tanah kering,
Dia memerintah dengan perkasa selama-lamanya,
Pujilah Allah kami, hai semua bangsa,
Dia telah memelihara kami supaya tidak dibinasakan,
Ya Allah, Engkau telah menguji kami,
Engkau membiarkan kami jatuh ke dalam perangkap .
Engkau membiarkan musuh memijak-mijak kami;
Aku akan membawa korban ke Rumah-Mu;
Aku akan mempersembahkan ternakan yang digemukkan untuk dibakar di atas mazbah;
Allah telah memberkati kita;
Marilah dan dengarlah, hai semua orang yang menghormati Allah,
Aku berseru minta tolongkepada-Nya;
Andaikata aku membiarkan dosa dalam hatiku,
Tetapi sesungguhnya Allah sudah mendengar aku;
Aku memuji Allah,
Ya Allah, kasihamlah dan berkatilah kami;
Semoga bangsa-bangsa memuji Engkau, ya Allah;
Semoga bangsa-bangsa bergembira dan menyanyi dengan sukacita, kerana Engkau menghakimi orang dengan aail
Semoga bangsa-bangsa memuji Engkau, ya Allah;
Tanah telah mengeluarkan hasilnya;
Allah bangkit dan mencerai-beraikan musuh-Nya.
Allah mengusir mereka seperti angin meniup asap;
Tetapi umat Allah bergirang dan bersukacita di hadirat-Nya;
Nyanyilah kepada Allah, pujilah nama-Nya;
Allah yang tinggal di tempat kediaman-Nya yang suci,
Dia memberikan keluarga kepada yang tidak ada saudara-mara,
Ya Allah, ketika Engkau memimpin umat-Mu,
Engkau menurunkan hujan yang lebat,
Tuhan memberikan perintah-Nya,
Allah Yang Maha Kuasa mencerai-beraikan raja-raja di sana
Betapa besarnya gunung Basan,
Mengapakah dari puncakmu yang banyak itu,
Dengan puluhan ribu kereta kuda-Nya yang besar,
Dia naik ke tempat yang tinggi,
Pujilah Tuhan, kerana Dialah yang menyelamatkan kita;
Allah kita TUHAN yang menyelamatkan;
Allah tentu akan meremukkan kepala musuh-Nya,
Tuhan berfirman,
Perarakan kemenangan-Mu dilihat oleh semua orang, ya Allah,
Para penyanyi berjalan di hadapan, pemain muzik di belakang,
Benyamin, suku yang terkecil berjalan di hadapan,
Tunjukkanlah kuasa-Mu, ya Allah,
Di Rumah-Mu, di Yerusalem,
Tegurlah Mesir, binatang liar itu yang di tengah-tengah gelagah;
Duta-duta dari Mesir datang membawa gangsa;
Nyanyilah bagi Allah,
Isytiharkanlah kuasa Allah;
Sungguh mengagumkan Allah kit a waktu Dia keluar dari tempat kediaman-Nya,
Seiamatkanlah aku, ya Allah!
Aku letih berseru meminta pertolongan,
Orang yang membenci aku tanpa sebab, lebih banyak daripada rambut pada kepalaku.
Ya Allah, dosa-dosaku tidak tersembunyi daripada-Mu,
Janganlah biarkan aku mendatangkan mam kepada orang yang berharap kepada-Mu,
Kerana Engkaulah, aku dikeji,
Aku bagaikan orang asing kepada saudara-saudaraku,
Cintaku untuk Rumah-Mu berkobar-kobar seperti api;
Aku merendahkan diri" dengan berpuasa,
Ketika aku mengenakan pakaian perkabungan,
Aku menjadi buah mulut di tempat orang berkumpul,
Tetapi bagiku, aku akan berdoa kepada-Mu, ya TUHAN;
Janganlah biarkan aku tenggelam di dalam lumpur;
Janganlah biarkan banjir menghanyutkan aku;
Kabulkanlah doaku, ya TUHAN, kerana Engkau baik
Janganlah bersembunyi daripada hamba-Mu;
Marilah dan seiamatkanlah aku;
Engkau tahu bagaimana aku dikeji,
Kekejian telah mematahkan hatiku,
Ketika aku la par, mereka memberi aku racun sebagai makanan;
Biarlah jamuan mereka memerangkap mereka;
Biarlah mata mereka buta;
Biarlah kemurkaan-Mu menimpa mereka;
Biarlah perkhemahan mereka terlantar;
Mereka menganiaya orang yang telah Engkau hukum;
Catatlah semua dosa mereka;
Biarlah nama mereka dihapuskan dari kitab orang hidup,
Tetapi aku kesakitan dan putus asa;
Aku akan memuji Allah dengan nyanyian;
Hal ini akan lebih menggembirakan TUHAN daripada mempersembahkan korban lembu,
Apabila orang yang ditindas melihat hal ini, mereka akan bergembira;
Pujilah Allah, hai langit dan bumi,
Dia akan menyelamatkan Yerusalem,
Keturunan hamba-hamba-Nya akan mewarisi negeri itu,
Ya Allah, seiamatkaniah aku!
Biarlah mereka yang cuba membunuh aku
Biarlah mereka yang mengejek aku
Semoga semua orang yang datang kepada-Mu
Aku miskin dan lemah;
Ya TUHAN, aku datang kepada- / A Mu untuk perlindungan;
Kerana Engkau adil, tolongiah aku dan bebaskanlah aku.
Jadilah perlindungan yang kukuh bagiku,
Ya Allahku, seiamatkaniah aku daripada orang jahat,
Ya TUHAN Raja,
Aku bergantung kepada-Mu seumur hidupku;
Kehidupanku menjadi teladan kepada banyak orang,
Sepanjanghari aku memuji-Mu
Janganlah tolak aku sekarang kerana • aku tua;
Musuhku hendak membunuh aku;
Mereka berkata,
Ya Allah, janganlah jauhi aku,
Biarlah mereka yang menyerang aku
Aku akan sentiasa berharapkepada-Mu,
Aku akan mengisahkan kebaikan-Mu;
Aku akan memuji perbuatan-Mu yang perkasa, ya TUHAN Raja,
Engkau telah mengajar aku sejak masa mudaku;
Kini aku sudah tua dan rambutku pun beruban,
Kebaikan-Mu, ya Allah, memuncak ke langit.
Engkau telah mendatangkan kesusahan
Engkau akan membuat aku lebih terhormat;
Sesungguhnya aku akan memuji Engkau dengan kecapi;
Aku akan bersorak ketika memainkan kecapi;
Sepanjang hari aku akan mengisahkan kesetiaan-Mu,
Ya Allah, ajarkanlah hukum-Mu kepada raja,
Semoga umat-Mu menyembah Engkau selama matahari bersinar, selama bulan bercahaya, untuk sepanjang masa.
Semoga raja seperti hujan yang turun di pa dang,
Semoga keadilan berkembang pada zaman raja,
Semoga selama-lamanya nama raja diingati,
Kerajaannya meluas dari lautke laut,
Penduduk gurun akan bersujud di hadapannya
Semua raja akan bersujud di hadapannya,
Raja menyelamatkan orang miskin yang berseru kepadanya,
Raja mengasihani orang yang miskin dan yang lemah,
Raja menyelamatkan mereka
Daulat tuanku!
Semoga biji-bijian melimpah di seluruh negeri;
Pujilah TUHAN, Allah umat Israel,
Pujilah nama-Nya yang mulia itu selama-lamanya,
Sekian doa Daud anak Isai.
Mazmur Asaf.
Tetapi hatiku bimbang,
Mereka tidak sakit;
Mereka tidak menanggung penderitaan,
Oleh itu mereka bersikap sombong,
Mereka mentertawakan orang lain dan mengatakan yang jahat,
Mereka mengeji Allah yang di syurga,
Orang yang meninggalkan Engkau ''
Tetapi bagiku, sungguh baik berada di samping Allah.
Sajak Asaf.
Ingatlah umat yang Engkau pilih sejak dahulu,
Datanglah ke tempat yang sudah habis binasa ini;
Musuh-Mu bersorak-sorak di Rumah-Mu;
Mereka kelihatan seperti penebang kayu
Mereka menghancurkan segala tembok kayu
Mereka membakar Rumah-Mu
Mereka berniat .menghancurkan kami sama sekaii; : : .
Nabi-nabi dan tanda-tanda ajaib tidak kelihatan lagi,
Sampai bilakah, ya Allah, musuh kami mengejek Engkau?
Mengapakah Engkau enggan menolong kami?
Tetapi ya Allah, sejak dahulu kala Engkaulah raja kami;
Dengan kekuatan yang hebat Engkau membelah laut
Engkau menghancurkan kepala-kepala Lewiatan,*
Engkau membuat mata air dan sungai mengalir;
Engkau mencipta siang dan malam;
Engkau menentukan batas-batas bumi;
Tetapi ingatiah, ya TUHAN, bagaimana musuh-Mu mentertawakan Engkau;
Jangan serahkan umat-Mu
Ingatiah perjanjian yang telah Engkau buat dengan kami,
Jangan biarkan orangyang tertindas dipermalukan,
Bangkitlah, ya Allah, dan belalah perkara-Mu
Jangan lupakan teriakan musuh-Mu yang marah,
Kami memuji-Mu, ya Allah, kami bersyukur kepada-Mu.
Allah berfirman,
Sungguhpun bumi bergoncang dan semua penduduknya gementar,
Aku memberitahu orang jahat supaya jangan sombong;
Keadilan tidak datang dari timur atau barat,
Allah sendirilah yang menjadi hakim,
Tetapi aku tidak akan berhenti memberitakan Allah Yakub,
Dia akan menghancurkan kuasa orang jahat,
Mah terkenal di Yehuda, nama-Nya termasyhur di Israel.
Dia mempunyai tempat kediaman di Yerusalem;
Di sana Dia mematahkan anak panah musuh-Nya,
Ya Allah, Engkau sungguh mulia dan agung,
Barang jarahan askar musuh yang berani sudah dilucuti,
Apabila Engkau mengancam, ya Allah Yakub,
Tetapi Engkau, ya TUHAN, ditakuti manusia.
Dari syurga Engkau memberikan keputusan;
Kemarahan manusia hanya mengakibatkan pujian yang lebih besar untuk-Mu.
Berilah TUHAN, Allahmu apa yang telah engkau janjikan;
Dia menundukkan pemerintah yang sombong,
Aku berseru dengan nyaring kepada Allah;
Pada masa kesusahan aku berdoa kepada Tuhan;
Ketika aku teringat kepada Allah, aku mengeluh;
Allah membuat aku tidak dapat tidur;
Aku teringat akan masa dahulu,
Sepanjang malam aku berfikir dalam-dalam/’
Tidakkah Dia mengasihi kita lagi?
Adakah Allah telah lupa mengasihani kita?
Kemudian aku berkata, •
Aku akan mengingat perbuatan-Mu yang besar, ya TUHAN.
Aku akan memikirkan segala yang Engkau lakukan,
Ya Allah, segala yang Engkau lakukan itu suci.
Engkaulah Allah yang melakukan mukjizat;
Dengan kuasa-Mu, Engkau menyelamatkan umat-Mu,
Ya Allah, laut gentar apabila melihat Engkau,
Awan mencurahkan hujan;
Guruh menggelegar, kilat memancar,
Engkau berjalan melalui ombak;
Engkau memimpin umat-Mu seperti seorang gembala,
Dengarlah ajaranku, hai umatku, dan perhatikanlah kata-kataku.
Aku akan menggunakan kata-kata hikmat,
Kita tidak akan merahsiakannya daripada anak-anak kita,
Dia memberikan hukum kepada umat-Nya, Israel,
Dengan demikian mereka juga akan berharap kepada Allah,
Mereka tidak akan menjadi seperti nenek moyang mereka,
Orang Efraim yang bersenjatakan busur dan panah,
Mereka tidak menepati perjanjian dengan Allah;
Mereka lupa akan segala perbuatan-Nya,
Di hadapan nenek moyang mereka, Allah melakukan mukjizat
Dia membelah laut dan memimpin mereka menyeberanginya;
Pada waktu siang Dia memimpin mereka dengan awan,
Dia membelah bukit batu di gurun,
Dia membuat air memancar dari batu,
Tetapi mereka terus berdosa terhadap Allah,
Mereka sengaja menguji Allah,
Mereka melawan Allah dengan berkata,
Memang benar Dia telah membelah bukit batu,
Itulah sebabnya, TUHAN murka ketika mendengar permintaan mereka;
Tetapi Allah berfirman kepada langit diatas,
Dia memberi mereka biji-bijian dari syurga,
Demikianlah mereka makan makanan malaikat.
Dia menyebabkan angin timur bertiup,
Untuk umat-Nya,
Lalu mereka makan hingga kenyang;
Tetapi nafsu mereka belum dipuaskan,
Allah naik murka terhadap mereka^
Meskipun begitu, mereka masih terus berdosa,
Oleh itu Allah mencabut nyawa mereka,
Setiap kali Allah membunuh sebilangan daripada mereka,
Mereka ingat bahawa Allah pelindung mereka,
Tetapi segala perkataan mereka itu dusta belaka,
Mereka tidak setia kepada-Nya;
TetapiAHahmengasihani umat-Nya.
Dia ingat bahawa mereka hanya manusia fana,
Beta pa seringnya mereka memberontak terhadap-Nya di gurun;
Berkali-kali mereka menguji Allah,
Mereka lupa akan kuasa-Nya yang besar;
Dia mengubah air sungai menjadi darah,
Dia menghantar Ialat untuk menyeksa orang Mesir,
Dia menghantar belalang untuk makan tanaman mereka,
Dia memusnahkan pokok anggur mereka dengan hujan batu,
Dia membunuh ternakan mereka dengan hujan batu,
Dia mencemaskan mereka,
Dia tidak menahan kemurkaan-Nya atau membiarkan mereka hidup,
Dia membunuh anak lelaki sulung
Kemudian seperti gembala,
Dia membimbing mereka dengan aman sehingga mereka tidak takut,
Dia membawa umat-Nya ke tanah-Nya yang suci,
Dia mengusir penduduk di situ sedang umat-Nya mara,
Tetapi umat-Nya memberontak dan menguji Allah Yang Maha Kuasa;
Mereka memberontak dan berkhianat seperti nenek moyang mereka;
Mereka membuat Allah murka dengan tempat penyembahan berhala,
Allah murka ketika melihat hal ini,
Dia meninggalkan khemah-Nya di Silo/
Dia membiarkan musuh merebut Tabut Perjanjian,
Dia murka terhadap umat-Nya sendiri,
Teruna terbunuh dalam peperangan,
Imam dibunuh dengan pedang,
Akhirnya Tuhan bangun seolah-olah daripada tidur;
Dia memukul mundur musuh-musuh-Nya,
Sebaliknya Dia memilih suku Yehuda
Di sana Dia mendirikan Rumah-Nya
Dia memilih hamba-Nya, Daud,
Daud menjaga mereka dengan penuh perhatian,
Jangan biarkan bangsa-bangsa lain bertanya,
Ya Allah, orang yang tidak mengenal Engkau
Mayat umat-Mu ditinggalkan mereka untuk dimakan burung pemakan bangkai.
Mereka menumpahkan darah umat-Mu seperti air;
Bangsa-bangsa di sekeliling mengejek kami;
Ya TUHAN, berapa lamakah Engkau akan murka terhadap kami?
Murkailah bangsa-bangsa yang tidak menyembah Engkau;
Dengarlah rintihan orang tawanan,
Ya Tuhan, balaslah bangsa-bangsa itu tujuh kaliganda,
Lalu kami, umat-Mu, domba-domba-Mu,
Dengarlah kami,
Pulihkanlah kami, ya Allah!
Jangan hukum kami kerana dosa nenek moyang kami,
Tolonglah kami, ya Allah, penyelamat kami;
Ya TUHAN Allah Yang Maha Kuasa,
Engkau memberi kami kesengsaraan sebagai makanan,
Engkau membiarkan bangsa-bangsa di sekeliling berperang
Pulihkanlah kami,
Engkau membawa umat-Mu yang seperti pokok anggur keluar dari Me sir;
Engkau menyediakan tanah baginya;
Bayangnya meneduhkan bukit-bukit,
Cabang-cabangnya menjalar ke Laut Tengah,
Mengapakah Engkau merobohkan pagar di sekelilingnya?
Babi hutan memijak-mijaknya,
Untuk pemimpin koir. Menurut lagu: Gitit. Mazmur Asaf.
Bersoraklah dengan gembira kepada Allah, pembela kita;
Mulakanlah muzik dan mainkanlah tamburin;
Tiuplah trompet untuk perayaan kita
Inilah satu hukum untuk Israel,
Dia memberikan hukum ini kepada umat Israel,
Berpalinglah kepada kami, ya Allah Yang Maha Kuasa.
Selamatkanlah umat-Mu yang seperti pokok anggur yang Engkau tanam,
Musuh kami telah membakar dan memotong pokok itu;
Lindungilah dan peliharalah umat yang telah Engkau pilih,
Tidak sekali-kali kami akan meninggalkan Engkau lagi;
Pulihkanlah kami, ya TUHAN Allah Yang Maha Kuasa.
Ketika kamu dalam kesusahan, kamu berseru kepada-Ku,
Hai umat-Ku dengarlah amaran-Ku;
Jangan sembah tuhan lain.
Akulah TUHAN, Allah kamu,
Tetapi umat-Ku tidak mahu mendengar firman-Ku;
Oleh itu Aku membiarkan mereka mengikut kedegilan mereka,
Sekiranya umat-Ku mendengar firman-Ku,
Aku akan mengalahkan musuh mereka dengan segera,
Orang yang membenci Aku meromok ketakutan di hadapan-Ku;
Tetapi kamu akan Kuberi makan gandum pilihan,
Allah mengetuai sidang di syurga; di hadapan makhluk-makhluk syurga Dia memberikan keputusan-Nya,
Belalah hak anak yatim dan orang lemah;
Selamatkanlah mereka daripada kuasa orang jahat.
Beta pa jahilnya kamu, beta pa bodohnya kamu!
Aku berkata bahawa kamu ilahi,
Namun kamu akan mati seperti manusia;
Datanglah, ya Allah, dan hakimilah dunia;
Mazmur Asaf. Sebuah lagu.
Ya Allah, janganlah membisu;
Lihatlah! Musuh-Mu memberontak,
Mereka membuat rancangan licik melawan umat-Mu;
Kata mereka,
Mereka bersetuju dengan sebulat suara
Orang Asyur pun turut serta,
Perlakukanlah mereka seperti Engkau telah memperlakukan orang.Midian,
Engkau mengalahkan mereka di Endor,
Perlakukanlah pernimpin mereka
Ya Allah, hamburkanlah mereka seperti debu,
Seperti api membakar hutan,
Permalukanlah mereka, ya TUHAN,
Biarlah mereka dikalahkan dan ketakutan selama-lamanya;
Biarlah mereka tahu bahawa hanya Engkaulah TUHAN,
Beta pa indahnya Rumah-Mu,
Aku sangat ingin diam di sana.
Bahkan burung pipit pun membuat sarang,
Beta pa bahagianya mereka yang tinggal di Rumah-Mu,
Berbahagialah mereka yang mendapat kekuatan daripada-Mu,
Sedang mereka melalui lembah Baka yang kering,
Kekuatan mereka semakin bertambah;
Dengarlah doaku, ya TUHAN Allah Yang Maha Kuasa;
Berkatilah raja kami, ya Allah, raja yang telah Engkau pilih.
Berbahagialah mereka yang percaya kepada-Mu,
Ya TUHAN, Engkau berbelas kasihan terhadap negeri-Mu;
Engkau telah mengampunkan dosa umat-Mu
Engkau tidak murka lagi terhadap mereka,
Pulihkanlah kami,
Adakah Engkau akan murka kepada kami selama-lamanya?
Kuatkanlah kami semula,
Tunjukkanlah bahawa Engkau tetap mengasihi kami,
Aku mendengar apa yang difirmankan TUHAN Allah;
Pasti Dia akan menyelamatkan orang yang menghormati Dia, supaya Allah yang agung tinggal di negeri lata.
Lebih baik sehari di dalam Rumah-Mu
Kasih dan kesetiaan akan bertemu;
Kesetiaan manusia akan naik dari bumi,
Keadilan akan mendahului TUHAN, dan menyediakan jaJan untuk-Nya.
Dengarlah seruanku, ya TUHAN, dan kabulkanlah doaku,
Selamatkanlah aku daripada maut, kerana aku setia kepada-Mu; selamatkanlah aku, hamba-Mu yang percaya kepada-Mu.
Engkaulah Allahku; kasihanilah aku;
Ya Tuhan, gembirakanlah hati hamba-Mu,
Ya Tuhan, Engkau baik dan suka mengampuni orang,
Betapa besarnya kasih-Mu untukku; . ■-v
Ya Allah, orang sombong datang melawan aku;
Tetapi Engkau, ya Tuhan,
Pandanglah aku dan kasihanilah aku;
Ya TUHAN, buktikanlah kebaikan-Mu kepadaku,
Dengarlah doaku, ya TUHAN,
Ketika aku dalam kesusahan, aku berseru kepada-Mu
Tiada tuhan yang seperti Engkau, ya Tuhan,
Semua bangsa yang telah Engkau cipta akan datang, ya Tuhan, -
Engkau berkuasa dan melakukan perkara yang ajaib;
Ajarlah aku .kehendak-Mu, ya TUHAN,
Aku akan memuji Engkau dengan sepenuh hati, ya Tuhan, Allahku;
Doa Minta Tolong
Ya TUHAN, Allah yang menyelamatkan aku,
Dengarkanlah doaku;
Begitu banyak kesusahan menimpa aku;
Aku seperti orang yang menemui maut;
Aku ditinggalkan di tengah-tengah orang mati;
Engkau telah membuang aku ke kubur yang dalam,
Engkau sangat murka kepadaku,
Engkau menyebabkan rakan-rakanku meninggalkan aku;
Adakah Engkau melakukan mukjizat bagi orang yang telah mati?
Adakah kasih-Mu disebut orang di dalam kubur,
Adakah mukjizat-Mu kelihatan di tempat yang gelap itu,
Ya TUHAN, aku minta pertolongan-Mu;
Ya TUHAN, mengapakah Engkau menolakaku?
Sejak kecil lagi aku menderita dan hampir mati;
Kemurkaan-Mu yang hebat menimpa aku,
Semuanya itu seperti banjir yang melanda aku sepanjang hari,
Engkau menyebabkan sahabat karibku meninggalkan aku;
Ya TUHAN, aku akan sentiasa
Aku tahu bahawa kasih-Mu kekal,
Engkau berfirman,
Aku akan mempertahankan takhtamu selama-lamanya,
Semua makhluk syurga memuji perbuatan-Mu yang ajaib,
Tiada sesiapa di langit
Engkau dihormati
Ya TUHAN, Allah Yang Maha Kuasa, tiada yang berkuasa seperti Engkau;
Engkau memerintah laut yang bergelora,
Engkau meremukkan dan membunuh Rahab/ makhluk raksasa itu,
Bumi dan langit milik-Mu,
Engkau mencipta utara dan selatan;
Betapa besarnya kuasa-Mu,
Kerajaan-Mu berasaskan hukum dan keadilan;
Berbahagialah orang yang menyembah Engkau dengan nyanyian,
Sepanjang hari mereka bergembira,
Engkau memberi kami kemenangan yang besar;
Engkau, TUHAN memilih pelindung kami;
Dahulu kaia dalam suatu penglihatan, Engkau berfirman kepada hamba-hamba-Mu yang setia,
Aku telah menemukan hamba-Ku, Daud dan menjadikannya raja,
Kekuatan-Ku sentiasa bersama-sama dia,
Musuh-musuhnya tidak akan dapat menewaskan dia,
Aku akan menghancurkan lawannya,
Aku akan sentiasa mengasihi dia dan setia ke pad any a;
Aku akan meluaskan kerajaannya
Dia akan berkata kepada-Ku,
Aku akan menjadikan dia putera-Ku yang sulung,
Aku akan tetap mengasihinya,
Seorang keturunannya akan bertakhta,
Tetapi jika keturunannya melanggar hukum-Ku,
Aku akan menghukum mereka kerana dosa mereka,
Tetapi Aku akan terns mengasihi Daud,
Aku tidak akan membatalkan perjanjian-Ku dengan dia, .
Aku berjanji sekali sahaja untuk seiama-Iamanya dengan nama-Ku yang suci;
Dia akan sentiasa mempunyai keturunan,
Kerajaannya akan tetap ada seperti bulan,
Tetapi Engkau murka terhadap raja pilihan-Mu;
Engkau telah membatalkan perjanjian-Mu dengan hamba-Mu,
Engkau telah merobohkan tembok-tembok kotanya,
Semua orang yang lalu di sana mencuri hartanya;
Engkau memberikan kemenangan kepada musuhnya,
Engkau membuat senjatanya tidak berguna,
Engkau mengakhiri kuasanya yang gemilang/'
Engkau menjadikan raja tua sebelum masanya,
Ya TUHAN, sampai bilakah Engkau bersembunyi?
Ingatlah, beta pa pendeknya usia manusia;
Siapakah yang boleh hidup dan tidak pernah mati?
Ya Tuhan, di manakah bukti tentang kasih-Mu dahulu?
Janganlah lupa bagaimana aku, hamba-Mu, telah dicela;
Musuh-Mu mencela raja pilihan-Mu, ya TUHAN!
Pujilah TUHAN selama-lamanya!
Doa Musa, hamba Allah.
Sebelum Engkau menjadikan bukit-bukit, sebelum Engkau menciptakan dunia, Engkau lah Allah yang kekal,
Engkau menyuruh manusia kembali kepada asal mereka,
Seribu tahun seperti sehari bagi-Mu;
Engkau mengakhiri hidup kami,
Dapat bermakna: kutukan; Naskhah Ibrani: orang ramai.
Kami binasa kerana kemurkaan-Mu;
Engkau membentangkan dosa kami di hadapan-Mu,
Usia kami dikurangkan kerana kemurkaan-Mu;
Tuiuh puluh tahun sahaja usia kami,
Sedarkanlah kami betapa pendeknya usia kami,
Ya TUHAN, sampai bilakah Engkau murka?
Puaskanlah kami dengan kasih-Mu pada setiap pagi,
Beriiah kami kebahagiaan sebanyak kedukaan
Tunjukkanlah perbuatan-Mu yang ajaib kepada kami, hamba-hamba-Mu,
Ya TUHAN, Allah kami, berkatilah kami,
Yang Maha Tinggi,
Dia akan melindungi engkau daripada' segala bahaya tersembunyi,
Dia akan menaungi engkau dengan sayap-Nya;
Engkau tidak usah takut akan bahaya pada waktu malam,
Seribu orang mungkin jatuh mati di sisimu,
Engkau akan memandang di sekelilingmu
Engkau menjadikan TUHAN pembelamu,'"
Allah akan memerintah maiaikat-Nya menjaga engkau,
Mereka akan menyambut engkau dengan tangan,
Engkau akan memijak-mijak ular dan singa,
Firman Allah, a Orangyafrg mengasihi Aku akan Kuselamatkan,
Apabila mereka berseru kepada-Ku^
Apabila mereka daiam kesusahan, Aku akan menolong mereka.
Aku akan memberikan umur panjang kepada mereka,
Mazmur. Lagu untukhari Sabat.
Alangkah baiknya bersyukur kepada-Mu, ya TUHAN,
Perbuatan-Mu, ya TUHAN, menggembirakan aku;
Ya TUHAN, sungguh besar perbuatan-Mu!
Orang bodoh tidak dapat mengertinya,
Kami tahu bahawa musuh-Mu akan dimusnahkan,
Engkau telah menjadikan aku sekuat lembu jantan yang liar;
Aku telah melihat kekalahan musuhku,
Orang jujur akan menjadi makmur seperti pokok palma;
Mereka umpama pokok
Hal ini menunjukkan bahawa TUHAN adil,
Takhta-Mu, ya TUHAN, kukuh sejak dahulu kala,
Ya TUHAN, dasar samudera bergelora,
Tetapi TUHAN penguasa tertinggi di syurga,
Hukum-Mu abadi, ya TUHAN, dan Rumah-Mu suci selama-lamanya.
Engkaulah hakim semua orang;
Berapa lama lagi orang jahat akan bersuka-suka?
Berapa lama lagi penjahat akan bercakap dengan sombong,
Mereka menghancurkan umat-Mu, ya TUHAN;
Mereka membunuh balu dan anak yatim,
Mereka berkata,
Hai umatku, mengapakah kamu begitu bodoh?
Allah menjadikan telinga
Dia yang memarahi bangsa-bangsa - pasti Dia menghukum mereka.'
Dia guru semua orang
Ya TUHAN, berbahagialah orang yang Engkau didik,
Engkau menenangkan dia pada masa kesusahan,
Keadilan akan ditegakkan lagi di mahkamah,
Siapakah yang membela aku terhadap orang zalim?
Jika TUHAN tidak menolong aku,
Waktu aku berfikir bahawa aku akan jatuh,
Ketika aku bimbang dan khuatir,
Engkau tidak bersekutu ctengan ? hakim yang tidak adil; '■ •, h ; .
Tetapi TUHAN membela aku;
Dia akan menghukum
Marilah kita menghadap Dia dengan kesyukuran,
Dia memerintah seluruh bumi,
Dia menguasai laut yang dicipta-Nya,
Marilah kita bersujud dan menyembah Dia;
Dialah Allah kita;
Di sana mereka menguji dan mencuba Aku,
Selama empat puLuh tahun Aku muak terhadap mereka;
Aku murka lalu bersumpah
Bernyanyilah untuk TUHAN, dan pujilah Dia!
Isytiharkanlah keagungan-Nya kepada bangsa-bangsa,
Dewa-dewa bangsa lain hanya patung berhala,
Kemuliaan dan keagungan mengelilingi Dia,
Hai semua orang di bumi, pujilah TUHAN!
Pujilah nama TUHAN yang mulia;
Katakanlah kepada semua bangsa, “TUHAN itu raja!
Bersukacitalah, hai bumi dan langit!
Bergembiralah, hai ladang-ladang dan segala tanamanmu!
Dia dikelilingi awan dan kegelapan;
Api mendahului Dia,
Kilat-Nya menerangi dunia,-
Bukit mencair seperti lilin di hadapan TUHAN,
Langit mengisytiharkan keadilan-Nya,
Semua orang yang menyembah berhala dipermalukan,
Penduduk Sion bersukacita,
Ya TUHAN Yang Maha Kuasa, Engkaulah pemerintah seluruh bumi;
Dia melindungi hidup umat-Nya,
Kebaikan Allah bersinar seperti cahaya pada otang jujur,
Bersukacitalah,
Nyanyikanlah lagu baru untuk T UHAN; Dia telah melakukan perbuatan yang menakjubkan!
Dia menepati janji-Nya kepada orang Israel, umat-Nya
Hai seluruh bumi, bernyanyilah untuk TUHAN dengan girang; .
Nyanyikanlah pujian untuk TUHAN,
Tiuplah trompet dan sangkakala,
Berderulah, hai laut dan segala isimu,
Bertepuk tanganlah, hai sungai-surigai;
Setiap orang akan memuji nama-Nya yang agung dan mulia.
Hai Raja yang perkasa/
Pujilah TUHAN, Allah kita;
Musa dan Harun termasuk imam-imam-Nya,
Dari.tiang awan,
Ya TUHAN, Allah kami,
Pujilah TUHAN, Allah kita -
SembahlahTUHANdengansukacita;
Akuilah bahawa TUHAN itu Allah.
Masuklah melalui pintu gerbang-Nya dengan ucapan syukur,
Mazmur Daud.
Aku akan menjaga kelakuanku supaya tidak bercela.
Aku tidak akan berlaku.curang;"
Orang yang memfitnah dengan diam-diam
Aku berkenan akan orang yang setia kepada Allah;
Pendusta tidak akan tinggal di dalam istanaku;
Tiap-tiap hah aku akan membinasakan
Dengarlah doaku, ya TUHAN,
Janganlah berpaling daripadaku
Hidupku menghilang seperti asap;
Aku layu seperti rumput kering,
Aku mengerang dengan kuat;
Aku bagaikan burung liar di padang pasir,
Aku tidak dapat tidur;
Sepanjang hari musuh mencela aku;
Abu menjadi makananku,
Hidupku berlalu seperti bayang-bayang pada waktu petang;
Tetapi Engkau, ya TUHAN, raja selama-lamanya;
Engkau akan bangkit dan mengasihani Sion;
Walaupun Sion telah musnah, hamba-hamba-Mu mengasihinya;
Ya Allah, janganlah ambil nyawaku,
Semuanya akan lenyap, tetapi Engkau tetap ada;
Tetapi Engkau tetap sama,
Anak-anak kami akan hidup dengan selamat,
Bangsa-bangsa akan takut kepada TUHAN;
Apabila TUHAN membina Sion semula,
Dia akan mendengar doa umat-Nya yang papa,
Tulislah semua perbuatan TUHAN untuk keturunan yang akan datang,
Oleh itu nama-Nya akan diisytiharkan di Sion;
Pujilah TUHAN, hai jiwaku,
Dia mengampunkan segala dosaku,
Dia menyelamatkan aku daripada kematian
Dia memuaskan hidupku dengan segala yang baik,
Dia menyatakan rancangan-Nya kepada Musa,
Dia tidak selalu murka,
Dia tidak menghukum kita setimpal dengan dosa kita
Dia tidak membalas kita setimpal dengan kesalahan kita.
Dia tahu bagaimana kita dibentuk
Dia ingat bahawa kita ini debu belaka.
Pujilah TUHAN,
Pujilah TUHAN, hai semua ciptaan di seluruh tempat Dia memerintah. Pujilah TUHAN, hai jiwaku!
Engkau menggunakan angin sebagai pesuruh-Mu,
Engkau mendirikan bumi kukuh pada asasnya,
Engkau menyelubungi bumi dengan la u tan,
Air mengalir melalui gunung ke lembah,
Engkau menentukan sempadan yang tidak boleh dilalui,
Engkau menjadikan mata air memancar di lembah-lembah,
Di pokok-pokok yang berhampiran,
Dari langit Engkau menurunkan hujan ke atas pergunungan,
Engkau menumbuhkan rumput untuk lembu,
Pokok sedar di Lebanon mendapat banyak hujan,
Di sana burung-burung bersarang,
Kambing hutan tinggai di gunung yang tinggi,
Engkau menciptakan bulan untuk menanda musim;
Engkau menjadikan rnalam, dan da lam kegelapan
Anak singa mengaum ketika berburu,
Apabila matahari terbit, binatang pulang
Kemudian manusia keluar bekerja,
Ya TUHAN, sungguh banyak ciptaan-Mu!
Lihatlah laut luas terbentang,
Di situ kapal-kapal belayar,
Semuanya bergantung kepada-Mu,
Engkau memberikan makanan, dan makhluk ciptaan-Mu mengumpulkannya;
Apabila Engkau berpaling, makhluk ciptaan-Mu takut;
Semoga kemuliaan TUHAN kekal selama-lamanya!
Dia memandang bumi, bumi pun bergentar;
Aku akan menyanyi untuk TUHAN sepanjang umurku;
Semoga nyanyianku menyenangkan hati-Nya,
Biarlah orang berdosa dihapuskan dari muka bumi,
Nyanyikanlah pujian kepada TUHAN;
Bersukacitalah kerana kita milik-Nya;
Mintalah pertolongan TUHAN,
Hai keturunan Abraham, hamba-Nya, dan keturunan Yakub, orang pilihan-Nya,
Dla memegang perjanjian-Nya selama-Iamanya,
Dia berfirman, “Aku akan memberi kamu negeri Kanaan,
Dahulu umat Allah kecil bilangannya,
Mereka mengembara dari negeri ke negeri,
Tetapi Allah tidak membiarkan sesiapa pun menindas mereka;
Dia berfirman,
Tetapi Dia mengutus Yusuf untuk mendahului mereka;
Kakinya diikat dengan rantai
Lalu raja Mesir membebaskan dia;
Raja melantik Yusuf sebagai ketua kerajaannya,
Selepas itu Yakub pergi ke Mesir,
Lalu Dia mengutus Musa, hamba-Nya,
Mereka melakukan keajaiban daripada Allah,
Allah menjadikan seluruh negeri itu
Dia mengubah air sungai menjadi darah,
Katak memenuhi negeri mereka,
Demi firman Allah, lalat dan agas
Dia mencurahkan hujan batu dan kilat
Dia memusnahkan Iadang anggur dan pokok ara mereka,
Demi firman-Nya, belalang datang,
Lalu dibunuh-Nya semua anak lelaki sulung,
Selepas itu Dia memimpin umat Israel keluar;
Bangsa Mesir takut akan umat Israel,
Allah membentangkan awan untuk menaungi umat-Nya,
Dia membelah bukit batu, lalu air memancar keluar,
Dia ingat akan janji-Nya yang suci
Demikianlah Dia memimpin umat pilihan-Nya keluar;
Dia memberikan negeri kepada mereka,
Pujilah TUHAN!
Siapakah dapat menceritakan perbuatan besar yang dilakukan TUHAN?
Berbahagialah orang yang berlaku adil, .
Ingatlah aku, ya TUHAN, ■ ketika Engkau menolong umat-Mu;
Semoga aku melihat umat-Mu makmur semula,
Kami telah berdosa seperti nenek moyang kami;
Ketika di Mesir nenek moyang kami tidak faham akan perbuatan-Nya yang menakjubkan;
Tetapi Dia menyelamatkan mereka menurut janji-Nya,
Dia memberikan perintah kepada Laut Gelagah dan laut itu pun kering,
Dia menyelamatkan mereka daripada orang yang membenci mereka,
Tetapi air melemaskan musuh mereka;
Lalu umat-Nya percaya kepada janji-Nya,
Tetapi mereka cepat lupa akan segala perbuatan-Nya,
Nafsu mereka berkobar-kobar di padang gurun, •
Di gurun itu mereka iri hati terhadap Musa,
Bumi terbuka dan menelan Datan,
Mereka membuat anak lembu emas di Sinai,
Mereka menggantikan kemuliaan Allah
Mereka melupakan Allah
Sungguh hebat perbuatan-Nya di negeri itu,
Apabila Allah berfirman hendak membinasakan umat-Nya;
Kemudian mereka menolak tanah yang indah itu,
Mereka merungut di dalam khemah mereka
Maka dengan sumpah Dia berjanji
Kemudian di Peor, umat Allah ikut menyembah Baal,
Mereka membangkitkan kemurkaan TUHAN dengan perbuatan mereka,
Tetapi Pinehas berdiri dan menghukum orang yang bersalah,
Jasanya itu diingati orang,
Mereka membangkitkan kemurkaan TUHAN di mat a air di Meriba,
Mereka membuat dia begitu marah,
Bangsa-bangsa lain tidak dimusnahkan mereka
Malah mereka mengahwini bangsa-bangsa itu,
Umat Allah menyembah berhala-berhala,
Mereka mempersembahkan anak-anak sendiri sebagai korban
Mereka membunuh anak-anak yang tidak bersalah,
Mereka mencemarkan diri dengan perbuatan mereka,
Oleh itu TUHAN murka terhadap umat-Nya;
Dia menyerahkan mereka ke dalam kuasa bangsa-bangsa,
Mereka ditindas oleh musuh,
Berulang kali TUHAN menyelamatkan umat-Nya,
Namun TUHAN mendengar seruan mereka,
Bagi kebaikan mereka,
Dia menyebabkan semua orang yang menindas mereka
Selamatkanlah kami, ya TUHAN, Allah kami,
Pujilah TUHAN, Allah umat Israel;
Ulangilah kata-kata itu untuk memuji TUHAN,
Ada yangmengembara di padang pasir,
Mereka kelaparan dan kehausan,
Kemudian dalam kesusahan, mereka berseru kepada TUHAN,
Dia memimpin mereka melalui jalan yang lurus,
Mereka mesti bersyukur kepada TUHAN untuk kasih-Nya yang kekal,
Dia memuaskan orang yang dahaga,
Ada orang yang meringkuk di dalam kegelapan,
Mereka patah semangat kerana pekerjaan yang berat,
Kemudian dalam kesusahan, mereka berseru kepada TUHAN,
Dia membawa mereka keluar dari kegelapan,
Mereka mesti bersyukur kepada TUHAN untuk kasih-Nya yang kekal,
Dia merobohkan pintu-pintu gangsa,
Ada yang jahil dan menderita kerana dosa mereka,
Kemudian dalam kesusahan, mereka berseru kepada TUHAN,
Dia memulihkan mereka dengan firman-Nya,
Mereka mesti bersyukur kepada TUHAN untuk kasih-Nyayang kekal,
Mereka mesti bersyukur kepada-Nya dengan mempersembahkan korban,
Ada pula yang belayar dengan kapal,
Mereka nampak perbuatan TUHAN,
Dengan perintah-Nya, angin bertiup dengan kencang,
Kapal-kapal terangkat tinggi ke udara,
Mereka terhuyung-hayang seperti orang mabuk;
Kemudian dalam kesusahan, mereka berseru kepada TUHAN,
Dia meneduhkan angin ribut,
Mereka bersukacita kerana ketenangan itu,
Mereka mesti bersyukur kepada TUHAN untuk kasih-Nya yang kekal,
Mereka mesti memberitakan keagungan-Nya dalam perhimpunan umat,
Dia menyebabkan tanah subur menjadi padang tandus,
Dia mengubah padang pasir menjadi kolam air,
Dia membolehkan orang yang kelaparan tinggal ai Sana,
Mereka membajak ladang dan menanam pokok anggur,
Dia menganugerahi umat-Nya anak yang banyak,
Apabila umat Allah dikalahkan dan dihina
Tetapi Dia menyelamatkan orang miskin daripada kesusahan,
Orang baik nampak hal itu dan bergirang,
Semoga orang bijak memikirkan perkara itu,
Lagu. Mazmur Daud.
Aku yakin kepada-Mu, ya Allah!
Bangunlah, hai gambus dan kecapi! Aku akan membangunkan matahari!
Ya TUHAN, aku akan bersyukur kepada-Mu antara bangsa-bangsa.
Kasih-Mu lebih tinggi daripada langit,
Ya Allah, tunjukkanlah keagungan-Mu di langit,
Selamatkanlah kami dengan kuasa-Mu, dan kabulkanlah doaku,
Dari tempat kediaman-Nya yang suci ; Allah berfirman,
Gilead dan Manasye adalah kepunyaan-Ku,
Tetapi Aku menggunakan Moab sebagai tempat pembasuhan-Ku;
Siapakah yang akan membawa aku ke dalam kota yang berkubu itu?
Ya Allah, adakah Engkau telah menolak kami?
Tolonglah kami melawan musuh,
Bersama dengan Allah, kita akan berjaya;
Mereka membalas kebaikanku dengan kejahatan,
Pilihlah seorang jahat untuk menghakimi musuhku,
Biarlah dia dihakimi dan didapati bersalah,
Biarlah hidupnya berakhir segera,
Biarlah anak-anaknya menjadiyatim,
Biarlah anak-anaknya menjadi pengemis yang tiada tempat berteduh,
Biarlah si piutang merampas segala harta musuhku,
Biarlah tiada orang yang baik hati kepadanya,
Biarlah semua keturunannya binasa,
Biarlah TUHAN mengingati kejahatan nenek moyangnya,
Biarlah TUHAN sentiasa mengingati dosa mereka,
Musuhku itu tidak pernah berniat untuk berbuat baik;
Dia suka mengutuk; . . . ..
Dia lebih sering mengutuk orang : daripada mengganti pakaian; - .
Biarlah kutuk itu menutupinya seperti pakaian,
Ya TUHAN, hukumlah musuhku dengan cara itu,
Tetapi tolonglah aku, ya TUHAN Raja, menurut janji-Mu,
Aku miskin dan sengsara;
Aku hampir Ienyap seperti bayangan pada waktu petang;
Lututku gementar kerana berpuasa;
Apabila orang melihat aku, mereka mengejek aku;
Tolonglah aku, ya TUHAN, Allahku;
Hendaklah musuhku tahu bahawa hal itu perbuatan-Mu,
Walaupun mereka mengutuk aku,
Biarlah musuhku dihina,
Aku akan bersyukur kepada TUHAN dengan suara nyaring;
Dari Sion, TUHAN akan meluaskan kuasa kerajaanmu.
Pada hari tuanku memerangi musuh, rakyat akan menolong dengan sukarela.
Tuhan ada di sebelah kanan tuanku untuk menolong tuanku;
Dia akan menghukum bangsa-bangsa,
Raja akan minum dari anak sungai di tepi jalan.
Sungguh menakjubkan perbuatan yang dilakukan TUHAN;
Segala perbuatan TUHAN agung dan terpuji;
Dia memberikan makanan kepada orang yang menghormati Dia;
Dia telah menunjukkan kuasa-Nya kepada umat-Nya,
Dia setia dan adil dalam segala perbuatan-Nya;
Perintah-Nya bertahan sepanjang masa;
Dia menyelamatkan umat-Nya,
Cara menjadi bijak adalah dengan menghormati TUHAN/
Dia tidak khuatir ataupuri takut j
Dia memberikan sedekah kepada orang miskin,
Orang jahat melihat hal ini lalu naik marah;
Pujilah TUHAN!
Hendaklah nama-Nya disanjung,
Dari timur ke barat,
Anak-anak orang yang baik akan berkuasa di negeri ini;
Keluarganya akan menjadi kaya-raya,
Dia seperti cahaya yang bersinar dalam kegelapan bagi orang jujur;
Berbahagialah orang yang murah hati dan suka memberi pirijaman, *'
Orang yang baikTidak sekali-l^li akan gagal; '
Dia tidak takut menerima berita buruk;
Tiada sesiapa pun seperti TUHAN, Allah kita;
Dia mengangkat orang miskin dari debu,
Dia menempatkan mereka bersama dengan pemeriritah,
Dia menganugerahkan anak-anak kepada isteri yang mandul
Ya TUHAN, tunjukkanlah kasih-Mu kepadaku;
Barulah aku dapat menjawab orang yang mengejek aku,
Tolonglah aku untuk sentiasa bercakap benar,
Aku akan sentiasa mentaati Taurat-Mu,
Maka aku akan hidup dengan bebas,
Aku akan mengumumkan perintah-Mu kepada raja-raja,
Aku gemar mentaati perintah-Mu,
Aku menghormati dan mencintai perintah-Mu,•
Ingatlah janji-Mu kepadaku, hamba-Mu;
Bahkan dalam kesengsaraan pun aku terhibur,
Orang sombong selalu menghina aku,
Aku ingat akan ketetapan-Mu yang ada sejak dahulu,
Aku sangat marah kepada orang jahat
Selama hidupku yang singkat di bumi ini,
Pada waktu malam aku ingat akan Engkau, ya TUHAN,
Aku mendapat kebahagiaan
Hanya Engkau yang aku inginkan, ya TUHAN;
Dengan sepenuh hati aku meminta kepada-Mu;
Aku telah memikirkan kelakuanku,
Aku bergegas-gegas dan tidak membuang masa
Orang jahat memasang perangkap untukku,
Pada tengah malam aku bangun untuk memuji Engkau,
Aku bersahabat dengan semua orang yang taat kepada-Mu,
Ya TUHAN, bumi penuh dengan kasih-Mu yang ketcal;
Engkau telah menepati janji-Mu, ya TUHAN,
Berilah aku kebijaksanaan dan pengetahuan,
Sebelum Engkau menghukum aku, aku sering melanggar perintah-Mu,
Engkau sungguh baik dan perbuatan-Mu baik;
Orang sombong memfitnah aku,
Mereka tidak mempunyai pengertian,
Memang baik Engkau menghukum aku,
Bagiku, Taurat-Mu lebih berharga
Engkau mencipta dan membentuk aku;
Orang yang menghormati Engkau akan bergembira apabila melihat aku,
Aku tahu bahawa ketetapan-Mu adil, ya TUHAN,
Semoga kasih-Mu yang kekal menghiburkan aku,
Kasihanilah aku, lalu aku akan hidup,
Biarlah orang sombong dipermalukan kerana menuduh aku,
Semoga orang yang menghormati Engkau datang kepadaku,
Semoga aku mentaati segala perintah-Mu,
Mataku penat menanti-nantikan apa yang Engkau janjikan,
Aku seperti kirbat wain yang sudah dibuang,
Sampai bilakah aku mesti menunggu?
Orang sombong yang tidak mematuhi Taurat-Mu
Semua perintah-Mu dapat dipercayai;
Mereka nampir berjaya membunuh aku,
Semoga Engkau baik hati kepadaku kerana kasih-Mu yang kekal,
Ya TUHAN, firman-Mu kekal selama-lamanya;
Engkau tetap setia selama-lamanya,
Demi perintah-Mu segala sesuatu tetap ada sampai sekarang,
Sekiranya Taurat-Mu bukan sumber
Aku tidak sekali-kali akan melalaikan peraturan-Mu,
Selamatkanlah aku kerana aku kepunyaan-Mu;
Orang jahat tertunggu-tunggu hendak membunuh aku,
Aku sedar bahawa segala-gaianya mempunyai batas;
Aku sangat mencintai Taurat-Mu!
Perintah-Mu selalu bersama-sama aku,
Pengertianku melebihi pengertian semua guruku,
Aku lebih bijak daripada orang tua,
Aku mengelakkan segala kelakuan jahat,
Aku tidak melalaikan peraturan-Mu,
Betapa manisnya peraturan-Mu; lebih manis daripada madu!
Aku mendapat kebijaksanaan daripada hukum-Mu, ••
Firman-Mu itu pelita • ya ng memimpin aku,
Aku akan menepati janji yang aku buat dengan sumpah,
Penderitaanku sungguh berat, ya TUHAN;
Terimalah doa kesyukuranku, ya TUHAN,
Aku selalu sedia mempertaruhkan nyawaku;
Orang jahat memasang perangkap untukku,
Perintah-Mu adalah pusakaku selama-lamanya;
Aku telah mengambil keputusan untuk mentaati hukum-Mu
Engkaulah pembelaku dan pelindungku;
Hai orang jahat, pergilah daripadaku.
Engkau menolak semua orang yang tidak mematuhi hukum-Mu,- muslihat mereka sia-sia belaka.
Engkau menganggap semua orang jahat seperti sampah;
Aku telah melakukan perkara yang adil dan benar;
Berjanjilah bahawa Engkau akan menolong hamba-Mu;
Perlakukanlah aku sesuai dengan kasih-Mu,
Oleh itu aku mengikut segala peraturan-Mu;
Ajaran-Mu sungguh mengjagumkan;
Penjelasan ajaran-Mu memberikan cahaya,
Aku haus akan perintah-Mu,
Berpalinglah kepadaku dan kasihanilah aku seperti Engkau sentiasa mengasihani orang yang mengasihi-Mu.
Menurut janji-Mu,
Selamatkanlah aku daripada orang yang menindas aku,
Berkatilah aku dengan hadirat-Mu, dan ajarlah aku hukum-Mu.
Air mataku mengalir seperti sungai, kerana orang tidak taat kepada Taurat-Mu.
Keadilan Taurat TUHAN
Engkau adil, ya TUHAN, dan hukum-Mu adil.
Peraturan yang Engkau berikan semuanya adil dan benar.
Kemarahan membara dalam diriku kerana musuhku melanggar perintah-Mu.
Janji-Mu dapat dipercayai, aku sangat mencintainya.
Aku ini tidak penting dan aku terhina, tetapi aku tidak melalaikan ajaran-Mu.
Keadilan-Mu kekal selama-lamanya, dan Taurat-Mu tetap benar.
Kesusahan dan kekhuatiran menimpa aku,
Peraturan-Mu selalu adil;
Dengan sepenuh hati, aku berseru kepada-Mu;
Aku berseru kepada-Mu; selamatkanlah aku;
Sebelum fajar aku berseru kepada-Mu minta tolong,
Sepanjang malam aku tidak tidur, kerana merenungkan peraturan-Mu.
Demi kasih-Mu yang kekal, ya TUHAN, dengarlah aku;
Penganiayaku yang kejam sudah dekat;
Tetapi Engkau dekat kepadaku, ya TUHAN,
Sejak dahuluaku-tahu akan • peraturan-Mu,
Lihatlah penderitaanku dan -;: selamatkanlah aku,
Belalah pe rkaraku dan bebaskanlah aku; selamatkanlah aku menurut janji-Mu.
Orang jahat tidak akan diselamatkan, kerana mereka tidak mematuhi hukum-Mu.
Sungguh besar belas kasihan-Mu, ya TUHAN;
Banyak orang memusuhi dan menindas aku,
Aku bend melihat'
Lihatlah, aku sangat mencintai peraturan-Mu, ya TUHAN. Selamatkanlah aku, kerana kasih-Mu.
Segala firman-Mu benar,
Orang berkuasa menyerang aku tanpa alasan,
Janji-Mu membahagiakan aku,
Aku sangat membenci segala dusta,
Aku terus-menerus / ’ bersyukur kepada-Mu
Orang yang mencintai Taurat-Mu mendapat kesejahteraan;
Aku menunggu Engkau untuk menyelamatkan aku, ya TUHAN,
Aku mentaati ajarah“Mu ? ■' dan mencintainya dengan segenap hati:-
Aku mematuhi perintah dan peraturan-Mu, ’ ;
Doa Minta Tolong
Semoga seruanku minta tolong sampai kepada-Mu ; ya TUHAN! Berilah aku pengertian seperti yang telah Engkau janjikan.
DengarkanIah doaku,
Aku akan memuji Engkau selalu,
Aku akan menyanyi tentang Taurat-Mu ;
Semoga Engkau selalu bersedia menolong aku,
Ya TUHAN, aku berharap supaya diselamatkan oleh-Mu,
Semoga aku hidup supaya aku dapat memuji Engkau;
Aku merayau seperti domba yang sesat;
Lagu ziarah.
Ya TUHAN, selamatkanlah aku,
Hai pendusta, apakah yang akan dilakukan Allah kepada kamu?
Dia akan menghukum kamu dengan anak panah tajam seorang askar,
Hidup di kalangan kamu sangat celaka,
Aku sudah hidup terlalu lama
Apabila aku bercakap tentang kedamaian,
Lagu ziarah.
Pertolonganku datang daripada TUHAN,
Dia tidak akan membiarkan kamu jatuh;
Pelindung umat Israel
Pa da waktu siang matahari tidak akan menyakiti kamu;
Lagu ziarah oleh Daud.
Sekarang kita sudah tiba
Yerusalem dibina sebagai kota,
Ke sinilah suku-suku datang,
Di sinilah raja-raja Israel
Berdoalah bagi kesejahteraan Yeru salem,
Semoga kesejahteraan terdapat di dalam kawasanmu,
Demi kebaikan saudara dan sahabatku,
Demi kebaikan Rumah TUHAN,
Lagu ziarah.
Seperti seorang hamba bergantung kepada tuannya,
Kasihanilah kami, ya TUHAN, kasihanilah kami,
Sudah terlalu lama kami diejek oleh orang kaya,
Lagu ziarah oleh Daud.
Marilah kita bersyukur kepada TUHAN,
Kita seperti burung yang lepas - dari jerat pemburu;
Pertolongan kita datang daripada TUHAN,
Lagu ziarah.
Seperti gunung-gunung melindungi Yerusalem,
Orang jahat tidak akan terus memerintah negeri umat Allah,
Ya TUHAN, berbuat baiklah kepada orang baik,
Tetapi apabila Engkau menghukum orang jahat,
Lagu ziarah.
Kita tertawa dan menyanyi kerana gembira!
Memang TUHAN telah melakukan
Ya TUHAN, jadikanlah kami makmur semula/
Semoga orang yang menabur benih sambil menangis,
Orang yang menabur benih sambil mencucurkan air mata,
Sia-sia sahaja bangun pagi-pagi dan tidur larut malam,
Anak-anak adalah anugerah TUHAN;
Anak-anak lelaki yang diperoleh seorang bapa pada waktu mudanya,
Berbahagialah orang yang mempunyai banyak anak panah yang sedemikian.
Lagu ziarah.
Hasil jerih payahmu akan mencukupi keperluanmu;
Isterimu akan menjadi seperti pokok anggur yang subur
Orang yang taat kepada TUHAN
Semoga TUHAN yang di Sion memberkati kamu!
Semoga engkau panjang umur
Lagu ziarah.
Mereka melukai belakangku
Tetapi TUHAN yang adil
Biarlah setiap orang yang membenci Sion
Biarlah mereka semua menjadi seperti rumput yang tumbuh
Orang yang lalu tidak akan berkata,
Doa Minta Tolong
YaTUHAN, dengarlah rintihanku,
Jika Engkau terus mengingat dosa-dosa kami,
Tetapi Engkau mengampuni kami,
Aku menanti-nantikan pertolongan TUHAN,
Aku menantikan Tuhan,
Hai Israel, berharaplah kepada TUHAN,
Dia akan menyelamatkan umat-Nya Israel
Ya TUHAN, aku tidak tinggi hati, aku tidak sombong.
Sebaliknya, aku puas hati dan tenteram. Seperti anak yang tenang di pangkuan ibunya, demikianlah juga hatiku berasa
Hai Israel, berharaplah kepada TUHAN, sekarang sampai selama-lamanya!
Lagu ziarah.
Ingatlah akan janjinya kepada-Mu, ya Tuhan,
Katanya, “Aku tidak akan pulang atau tidur;
Kami mendengar tentang Tabut Perjanjian di Betlehem,
Kami berkata, “Marilah kita pergi ke Rumah TUHAN;
Hendaklah imam-imam-Mu sentiasa melakukan apa yang benar;
Engkau telah berjanji kepada Daud, hamba-Mu.
Engkau telah berjanji dengan sumpah kepada Daud -
Jika anak-anakmu setia kepada perjanjian-Ku,
Dia berfirman, u Di sinilah tempat kediaman-Ku selama-lamanya;
Aku akan memberi Sion segala keperluannya sehingga berlimpah-limpah;
Imam-imamnya memperlihatkan penyelamatan daripada-Ku,
Di Sion seorang keturunan Daud akan Aku jadikan raja yang agung;
Aku akan mempermalukan musuh-musuhnya,
Lagu ziarah oleh Daud.
Hal itu seperti minyak yang berharga
Hal itu seperti embun di atas Gunung Hermon,
Tadahlah tangan kamu sambil berdoa di Rumah TUHAN,
Semoga TUHAN yang di Sion memberkati kamu,
Pujilah TUHAN!
Pujilah TUHAN kerana Dia baik;
Dia memilih Yakub bagi diri-Nya sendiri,
Aku tahu bahawa TUHAN kita agung;
Dia melakukan apa sahaja yang dikehendaki-Nya,
Dia mendatangkan awan ribut darihujung bumi;
Di Mesir Dia membunuh semua anak sulung manusia
Di sana Dia melakukan banyak mukjizat dan hai yang menakjubkan
Dia memusnahkan banyak bangsa,
Sihon, raja Amori dan Og, raja Basan,
Dia menyerahkan negeri mereka kepada umat-Nya;
Ya TUHAN, Engkau akan sentiasa diisytiharkan sebagai Allah;
Patung berhala bangsa-bangsa dibuat daripada perak dan emas,
Berhala mempunyai mulut tetapi tidak dapat bercakap,
Biarlah semua orang yang membuat berhala
Pujilah TUHAN, hai umat Israel;
Pujilah TUHAN, hai orang Lewi;
Pujilah TUHAN di Sion,
Bersyukurlah kepada Allah Yang Maha Tinggi;
Bersyukurlah kepada Tuhan Yang Maha Besar;
Hanya Dia yang melakukan keajaiban besar;
Dengan kebijaksanaan-Nya Dia menjadikan langit;
Dia menghamparkan bumi di atas air;
Dia menjadikan matahari dan bulan;
Dia menjadikan matahari untuk memerintah siang;
Dia menjadikan bulan dan bintang untuk memerintah malam;
Dia membunuh anak lelaki sulutlg orang Mesir;
Dia memimpin umat Israel keluar dari Mesir;
Dia melakukan semuariya dengan tangan yang kuat dan perkasa;
Dia memimpin umat-Nya melalui laut itu;
Dia memimpin umat-Nya melalui gurun;
Dia membunuh raja-raja yang berkuasa;
Dia membunuh raja-raja yang termasyhur;
Dia membunuh Sihon, raja orang Amori;
Dia membunuh Og, raja negeri Basan;
Dia memberikan negeri mereka kepada umat-Nya;
Dia memberikannya kepada Israel, hamba-Nya;
Dia tidak melupakan kita apabila kita dikalahkan;
Dia membebaskan kita daripada musuh-musuh kita;
Dia memberikan makanan kepada semua makhluk hidup;
Bersyukurlah kepada Allah penguasa di syurga;
Ratapan Orang Israel dalam Pembuangan
Kita menggantungkan kecapi pad a pokok ganaarusa di Sana,
Orang yang menawan kita, menyuruh kita menyanyi;,
Bagaimanakah kita dapat menyanyikan lagu TUHAN
Biarlah aku tidak dapat memainkan kecapi lagi,
Biarlah aku tidak dapat menyanyi lagi,
Ingatlah, ya TUHAN,
Hai orang Babel,
Berbahagialah orang yang merampas bayi kamu
Ya TUHAN, aku bersyukur kepada-Mu dengan sepenuh hatiku; aku menyanyikan pujian untuk-Mu di hadapan makhluk-makhluk syurga.
Aku menghadap Rumah-Mu yang suci,
Engkau menjawab apabila aku berseru kepada-Mu;
Semua raja di dunia akan memuji Engkau, ya TUHAN,
Mereka akan menyanyi tentang perbuatan-Mu,
Walaupun Engkau begitu agung,
Ketika aku ditimpa kesusahan,
Engkau akan memenuhi segala janji-Mu kepadaku;
Engkau mengetahui segala perbuatanku;
Engkau melihat aku,
Bahkan sebelum aku bercakap,
Engkau mengelilingi aku di segala penjuru;
Pengetahuan-Mu tentang diriku sangat dalam;
Ke manakah aku dapat pergi untuk menjauhkan diri daripada-Mu?
Jika aku pergi ke syurga, Engkau di sana;
Jika aku terbang ke ufuk timur,
Jika aku minta kegelapan melingkupi aku,
Engkau menciptakan segala bahagian baaanku;
Aku memuji Engkau kerana Engkau menciptakan aku dengan baik dan luar biasa.
Ketika tulang-tulangku dijadikan,
Engkau melihat aku semasa aku dalam kandungan ibuku.
Ya Allah, betapa sukarnya A '
Jika dihitung, bilangannya lebih banyak daripada butir pasir.
Ya Allah, bunuhlah orang jahat,
Mereka memfitnah Engkau;
Ya TUHAN, aku benci akan orang yang membenci Engkau!
Aku membenci mereka dengan sepenuh hati;
Selidikilah aku, ya Allah, dan selamilah hatiku;
Periksalah hatiku sama ada terdapat kejahatan dalam diriku,
Israel, kepalamu sudah penuh dengan lu- kanbelajarlah berfeuat baik. Laktikanlah ka. Hati dan fikiranmu tidak sihat. *Dari yang-adil; tolonglah mereka yang tyrtinkepala sampai telapak kaki, tiada sebaha- daSy l^rikanlah hak kepada anak yat&n pigian pun tubuhmu yang sihat, Tubuhmu atu) dan belalahperkara para balu.^> diliputi lebam, kudis, dan luka, yang be- :* •
Negeri kamu sudah dimusnahkan mencuci kamu sehingga menjadi putih se¬ dan kota-kota kamu sudah dibakar habis. perti salji/’ Walaupun dosa kamu banyak Di depan mata kamu, orang bangsa asing dan berat, kamu akan Aku ampuni sepe. merampas tanah kamu dan memusnah- nuhnya.
Jika kamu mahu taat kepadakan segala-galanya.
Hanya Yerusalem Ku, kamu akan menikmati hasil tanah kayang tinggal. Kota itu pun telah dike- mu.
Tetapi jika kamu melawan Aku, pung dan tidak berdaya seperti pondok kamu pasti mati. Aku, TUHAN telah berdi tengah-tengah ladang anggur atau se- firman.” buah gubuk di kebun timun.
Jika TUHAN Yang Maha Kuasa tidak membe- Kota yang Berdosa
Kota yang dahulunya setia, sekarang
Hai Yerusalem, dahulu engdan Gomora. Dengarlah firman TUHAN kau seperti perak, tetapi sekarang engkau kepada kamu. Perhatikanlah ajaran Allah tidak berharga lagi. Dahulu engkau seperti kita.
Pemimpinmu pembeterus-menerus kamu persembahkan kepa- rontak dan sahabat pencuri. Mereka sentida-Ku! Aku sudah bosan dengan domba asa menerima hadiah dan rasuah. Mereka yang kamu persembahkan sebagai korban tidak membela anak yatim piatu ataupun
Siapakah yang menyuruh berfirman, “Aku akan membalas dendam kamu membawa semua itu apabila kamu terhadap kamu, musuh-Ku. Maka kamu datang beribadat kepada-Ku? Jangan pijak tidak akan menyusahkan Aku lagi.
Aku halaman Rumah-Ku lagi.
Sia-sia sahaja akan bertindak melawan kamu. Sebagaikamu membawa persembahan kamu. mana orang memurnikan logam, demikiAku muak dengan bau kemenyan yang an juga Aku akan memurnikan kamu, Aku kamu bakar. Aku tidak tahan lagi melihat akan membuang segala kekotoran kamu. kamu merayakan Bulan Baru, hari Sabat,
Aku akan memberi kamu pemimpin dan pertemuan keagamaan kamu. Semua- dan penasihat seperti dahulu kala. Barulah nya telah dinajiskan oleh dosa kamu. Yerusalem akan disebut kota yang adil dan ^Aku bend akan perayaan Bulan Baru setia.” .
Oleh sebab TUHAN adil, Dia akan
Tetapi Dia untukberdoa, Aku tidak akan memperha- akan membinasakan setiap orang yang tikan kamu Walaupun berapabanyak kali berdosa serta memberontak terhadapkamu berdoa, Aku tidak akan mendengar- Nya. Dia akan membunuh setiap orang nya, kerana tangan kamu telah banyak yang meninggalkanDia^ 'v ■ ; kali melakukan pembunuhan. i«Bersih- mekanlah diri kamu. Hentikanlah segala nydnbah pokok-pokok dan inengkhususkejahatan yang kamu lakukan di depaii kail kebunrkchaii ; ^ untidc dewa- P*P at bermakna gementar.
Hendakiah kamu menjawab, “Dengarkan ajaran TUHAN! Orang yang ti¬ dak berkata-kata sesuai dengan ajaran itu ; tidak mempunyai harapan."
Tiada jalan bagi mere¬ ka untuk melepaskan diri dari masa kesu¬ sahan itu.
Orang yang berjalan dalam kegelapan telah melihat cahaya yang sangat terang.
Ya TUHAN, Engkau telah memberi mereka kesukaan besar/
Engkau sudah mengambil beban mereka yang berat,
Kasut yang dipakai oleh tentera yang menyerang
Seoranganak telah dilahirkan bagi kita!
Kekuasaan-Nya akan terus bertambah;
Tuhan telah menjatuhkan hukuman kepada kerajaan Israel, iaitu keturunan Yakub.
Bangsa Siria di timur dan bangsa Filistin di barat telah mengangakan mulut untuk menelan Israel. Tetapi sekalipun semua itu terjadi, kemurkaan TUHAN masih belum padam; Dia masih hendak menghu¬ kum mereka.
Umat Israel masih belum bertaubat. Waiaupun TUHAN Yang Maha Kua¬ sa telah menghukum mereka, tetapi me¬ reka masih belum kembali kepada-Nya.
Dalam sehari sahaja TUHAN akan
Kepala Israel ialah orang tua-tua dan orang terhormat, dan ekornya ialah nabi-nabi yang memberi ajaran yang menyesatkan!
Pemimpin-pe¬ mimpin rakyat telah menyesatkan aan mengelirukan rakyat.
Oleh itu, Tuhan tidak akan membenarkan orang muda mereka melepaskan diri. Dia tidak akan menunjukkan belas kasihan terhadap balu dan anak yatim piatu, kerana semua umat itu telah membuang iman dan derhaka. Segala perkataan mereka jahat. Tetapi sekalipun semua itu ter¬ jadi, kemurkaan TUHAN masih belum padam; Dia masih hendak menghukum mereka.
Kejahatan umat itu berkobar seperti api yang memusnahkan semak berduri dan lalang. Nyalanya seperti hutan terbakar yang mengepul-ngepulkan asap.
Ke¬ rana TUHAN Yang Maha Kuasa sangat murka, hukuman-Nya seperti api yang membakar seluruh negeri itu serta penduduknya. Tiap-tiap orang hanya mementingkan diri sendiri.
Di seluruh negeri itu orang merenggut dan memakan apaapa sahaja yang^apat dimakan, namun mereka tidak kenyang. Bahkan mereka makan saudara sendiri.
Penduduk Manasye dan penduduk Efraim menyerang satu sama lain, lalu mereka bersama-sama menyerang Yehuda. Tetapi sekalipun se¬ mua itu terjadi, kemurkaan TUHAN ma¬ sih belum padam; Dia masih hendak menghukum mereka.
Begitulah caranya kamu menghalang orang miskin menaapat hak mereka dan keadilan, serta merampas milik para balu dan anak yatim piatu.
Apa yang akan kamu laku¬ kan apabila Allah menghukum kamu kelak? Apa yang akan kamu lakukan apabila Dia mendatangkan bencana dari negeri yang jauh? Kepada siapakah kamu akan lari minta pertolongan? Di mana akan kamu semounyikan kekayaan kamu?
Kamu akan mati terbunuh dalam pertempuran, atau diseret sebagai tawanan. Tetapi sekalipun semua itu terjadi, ke¬ murkaan TUHAN masih belum padam; Dia masih hendak menghukum kamu,
Aku mengirim Asyur untuk menyerang suatu bangsa yang telah membuang iman, dan yang telah membangkitkan kemurkaan-Ku. Aku mengutus Asyur untuk men jar ah, mencuri, dan memijak-mijak bangsa itu seperti lumpur di jalan.”
Tetapi dalam hatinya, raja Asyur mempunyai rancangannya sendiri. Raja itu bertekad menggunakan kekerasan dan memusnahkan banyak bangsa..
Ra¬ ja bercakap besar, “Tiap-tiap panglima beta ialah seorang raja!
Beta telah mengalahkan kota Kalno dan Karkemis, kota Hamat dan Arpad. Beta telah mengalahkan kota Samaria dan Damsyik.
Beta menghukum kerajaan-kerajaan yang menyembah berhala. Berhala mere¬ ka lebih banyak daripada berhala di Yerusalem dan Samaria.
Beta telah memus¬ nahkan Samaria dengan segala berhalanya. Sekarang beta akan berbuat demikian juga terhadap Yerusalem dan patung-patung yang disembah di situ.^
Tetapi Tuhan berfirman, “Setelah selesai apa yang hendak Aku lakukan di Bukit Sion dan di Yerusalem, Aku akan menghukum raja Asyur kerana cakap besarnya dan kesombongannya.”
Raja Asyur bercakap oesar, “Beta te¬ lah melakukan segalanya itu dengan kekuatan beta sendiri. Beta bijak dan pandai. Beta menghapuskan sempadan antara ne¬ geri dan merampas bekalan mereka. Se¬ perti seekor lembu jantan, beta telah me¬ mijak-mijak bangsa yang tinggal di situ.
Bangsa-bangsa di dunia ini seperti sarang burung; beta merampas harta mere¬ ka semudah beta mengumpulkan telur. Tidak seekor burung pun yang menggerakkan sayap untuk menakutkan beta atau membuKa paruh untuk menciapP
Tetapi TUHAN berfirman, “Dapatkah sebilah kapak memegahkan diri ter¬ hadap orang yang menggunakannya? Adakah sebilah gergaji lebilrpenting dari¬ pada orang yang menggunakan gergaji itu? Bukan belantan yang mengangkat orang, sebaliknya orang yang mengangkat belantan/
Allah, cahaya Israel, akan menjadi api. Allah Israel, Allah yang suci, akan menjadi nyala api, yang dalam sehari akan menghanguskan segala-galanya, bahkan duri dan lalang.
Hutan lebat dan ladang subur di Asyur akan dimusnahkan sama sekali seperti seorang sakit yang merana hingga mati.
Pokok akan tinggal sedikit sahaja, sehingga seorang anak kecil pun dapat mengiranya.
Masanya akan tiba apabila umat Israel yang terselamat tidak lagi bergantung kepada bangsa yang hampir membinasakan mereka. Mereka akan sungguh-sungguh bergantung kepada TUHAN, Allah Israel, Allah yang suci.
Sedikit sahaja umat Israel akan kembali kepada Allah yang perkasa.
Walaupun sekarang umat Israel sebanyak pasir di tepi laut, hanya sedikit yang akan kembali. Kebinasaan menantikan umat Israel dan memang mereka layak dihukum.
Sesungguhnya TUHAN Raja Yang Maha Kuasa akan mendatangkan kebinasaan ke seluruh negeri ini, sebagaimana yang telah difirmankan-Nya.
Tidak lama lagi Aku akan berhenti menghukum kamu, lalu Aku akan memusnahkan mereka.
Aku, TUHAN Yang Maha Kuasa, akan mencambuk mereka dengan cemeti se¬ bagaimana Aku mencambuk orang Midian di Batu Oreb dahulu. Aku akan menghukum Asyur sebagaimana Aku menghukum Mesir.
Apabila masanya tiba kelak, Aku akan membebaskan kamu daripada penindasan Asyur, dan mereka tidak akan menguasai kamu lagi.”'
Tentera musuh telah menawan kota Ayat!" Mereka telah melintasi Migron! Mereka meninggalkan bekalan di Mikhmas!
Mereka telah melalui genting dan sekarang sedang bermalam di Geba! Penduduk kota Rama ketakutan, dan penduduk Gibea, kota Raja Saul te¬ lah melarikan diri.
Berteriaklah, hai penduduk Galim! Dengarlah, hai pendu¬ duk Laisya! Jawablah, hai penduduk Anatot!
Penduduk Madmena dan Gebim lari untuk menvelamatkan diri.
Pada hari ini musun berada di kota Nob; di sana mereka mengepalkan tinju ke arah Bukit Sion, ke kota Yerusalem.
Keturunan Raja Daud seperti poJL JL kok yang sudah ditebang. Tetapi sebagaimana tunas baru tumbuh pada tunggul pokok, demikian juga seorang raja yang baru akan muncul daripada keturunan Raja Daud.
Dia suka mentaati TUHAN.
Dia menghakimi perkara orang miskin dengan acfil,
Dia akan memerintah umatnya dengan adil dan jujur.
Serigala akan tinggal dengan domba, dan harimau bintang akan berbaring di samping anak kambing.
Anak lembu dan anak singa akan makan'*' bersama-sama,
Lembu dan beruang akan makan bersama-sama,
Bahkan bayi tidak akan cedera,
Di Sion, Bukit Suci Allah,
Suatu hari akan tiba apabila seorang raja keturunan Raja Daud akan menjadi tanda kepada bangsa-bangsa.
Pada hari itu Tiihan akan sekali lagi menggunakan kuasa-Nya untuk membawa kembali umat-Nya yang masih hidup di Asyur dan Mesir, di negeri Patros, Etiopia,* Elam, Babilonia, dan Hamat, serta ai kawasan pantai dan di pulau-pulau.
Kerajaan Israel tidak lagi iri hati terhadap Yehuda, dan Yehuda pun tidak lagi memusuhi Israel
Mereka bersama-sa¬ ma akan menyerang orang Filistin di sebelah barat dan menjarahi penduduk di sebelah timur. Mereka akan mengalahkan penduduk Edom dan Moab. Pendu¬ duk Amon akan takluk kepada mereka. is TUHAN akan mengeringkan Teluk Su¬ ez. Dia akan membuat angin panas bertiup sehingga Sungai Efrat menjadi tujuh batang anak sungai yang cetek; dan sesiapa pun dapat menyeberahginyk-deiigan berjalan kaki.
Bagi umatrNya yang masih hidup akan ada lebuh rava untuk keluar dari Asyur, seperti paaa waktu
Allah ialah Penyelamatku;
Sebagaimana air menggembirakan orang dahaga,
Masanya akan tiba apabila kamu bernyanyi,
Bemyanyilah bagi TUHAN kerana perbuatan-Nya yang besar.
Hendaklah setiap penduduk Sion bersorak dan bernyanyi.
Inilah perkhabaran Allah tentang JL O Babel yang diterima oleh Yesaya anak Amos, ■
Akhirnya seluruh dunia menikmati keamanan dan ketenteraman, dan semua ©rang bernyanyi dengan sukacita.
Pokok sipres dan pokok sedar di Lebanon jun bersorak-sorak kerana kejatuhan raarit^dan tiada sesiapa lagi akan mene- >ang pokok-pokok itu sesudah raja itu
Mereka semua berseru kepada raja Babilonia, 'Sekarang engkau lemah seperti kami! Engkau sama seperti kami! ^Dahulu engkau dihormati de¬ ngan muzik kecapi, tetapi sekarang eng¬ kau berada di dunia orang mati. Ulat menjadi tempat tidurmu dan cacing menjadi selimutmuP
Engkau bertekad naik ke langit dan menempatkan takhtamu di atas bintang-bintang vang tertinggi. Engkau berfikir engkau dapat duduk sebagai raja di atas gunung di utara, tempat dewa-dewa berkumpul. u Engkau ingin naik ke puncak awan dan menjadi seperti Yang Maha Kuasa. *
Tetapi sebaliknya engkau telah diturunkan sampai ke bahagian yang paling bawah di dunia orang mati.
Mereka yang berada di situ akan , memandang dan menatap engkau. Mere¬ ka akan bertanya, ‘Inikah dia yang mengentarkan- bumi dan menggemparkan erajaan-kerajaan?
Pembantaian akan segera dimulakan. Anak-anak raja ini akan mati kerana dosa nenek moyang mereka. Tiada seorang pun antara mereka akan memerintah bumi ataupun membina kota-kota/
Aku akan mengubah Babel menjadi paya, dan landak z akan tinggal di sana. Aku akan me¬ musnahkan Babel. Aku, TUHAN Yang Maha Kuasa telah berfirman/
Aku akan membina¬ sakan orang Asyur di Israel negeri-Ku itu, dan memijak-mijak mereka di atas gunung-gunung-Ku. Aku akan membebas¬ kan umat-Ku daripada penindasan orang Asyur dan daripada beban yang dipikul mereka .
Inilah rancangan-Ku untuk du¬ nia; Aku akan menghukum bangsa-bang¬ sa/
Berteriaklah dan berserulah meminta tolong, hai penduduk semua kota Filistin! Hendaklan kamu semua gementar ketakutan, kerana kepulan debu telah kelihatan di sebelah utara, menandakan kedatangan pasukan yang gagah perkasa; tiada pengecut dalam pasukan itu.
Jawapan apakah yang dapat kita berikan kepada utusan-utusan orang Filistin? Kita akan memberitahu mereka bahawa TUHAN telah membangunkan Sion, dan umat-Nya yang menderita akan mendapat perlindungan di situ.
Sekarang lihatlah hal yang berlaku kepada kami. Dengarlah segala hinaan yang diucapkan oleh Raja Sanherib terhadap-Mu, ya Allah yang hidup.
Oleh itu, selamatkanlah kami daripa¬ da orang Asyur, ya TUHAN Allah kami, supaya semua bangsa di dunia tahu ba¬ hawa Engkau satu-satunya TUHAN. fl
Kemudian Yesaya meneirim perkha¬ baran kepada Raja Hizkia bahawa TUHAN, Allah Israel telah mendengar doanya.
Demikianlah firman TUHAN, “Kota Yerusalem mentertawakan serta menghinakan engkau, hai Sanherib.
Siapakah yang engkau cela dan hina itu? Engkau telah bersikap sombong terhadap Aku, Allah Israel, Allah yang suci.
Eng¬ kau mengirim para utusan untuk membesar-besarkan dirimu di hadapan-Ku, baha¬ wa dengan kereta kudamu engkau telah menaklukkangunung-gunung tertinggi di Lebanon. Engkau bercakap besar bahawa engkau telah menebang pokok sedar yang tertinggi, dan pokok sipres yang terbaik, dan bahawa engkau telah menembusi hutan Lebanon yang paling lebat.
Engkau bercakap besar bahawa engkau menggali perigi dan minum air di negeri-negeri asing, dan bahawa tenteramu memijakmijak Sungai Nil sehingga kering.
Belum pernahkah engkau mende¬ ngar bahawa Akulah yang merancangkan semua itu sejak dahulu? Sekarang Aku sudah melaksanakannya. Akulah yang memberi engkau kuasa untuk me¬ musnahkan kota-kota berkubu sehingga menjadipuing-puing.
Penduduk di si¬ tu tidak berdaya; mereka ketakutan dan bingung. Mereka seperti rumput di padang, atau rumpai yang tumbuh di atas
Tetapi Aku tahu akan segala halmu: segala perbuatanmu dan ke mana sahaja engkau pergi. Aku tahu bahawa engkau marah sekali terhadap Aku.
Aku telah mendengar tentang kemarahan dan kesombonganmu. Sekarang Aku akan memasang kait pada hidungmu, dan kekang ada mulutmu. Aku akan menarik engau pulang melalui jalan yang engkau ikutiketika datang.”
Kemudian Yesaya mengirim per¬ khabaran kepada Raja Hizkia, “Perkara ini akan menjadi suatu tanda bagi tuanku: Pada tahun ini dan tahun yang akan datang, tuanku akan makan gandum yang tumbuh sendiri. Tetapi paaa tahun berikutnya, tanamlah gandum dan anggur, dan nikmatilah hasilnya.
Penduduk Yehuda yang terselamat akan makmur seperti tumbuhan yang berakar umbi dan berbuah.
Baik di Yerusalem mahupun di Bukit Sion akan ada orang yang terselamat kerana TUHAN Yang Maha Kuasa telah menentukan bahawa perkara ini akan berlaku.
Inilah firman TUHAN tentang raja Asyur, 'Dia tidak akan masuk ke Yerusa¬ lem, ataupun melepaskan sebatang anak panah pun ke arahnya. Askar-askar yang berperisai tidak akanmendekati kota ini. Mereka tidak akan membuat timbunan tanah untuk mengepungnya.
Raja Asyur akan pulang melalui jalan yang diikutinya ketika datang, tanpa memasuki kota ini. Aku, TUHAN telah berfirman.
Demi kehormatan-Ku sendiri dan demi janji-Ku kepada hamba-Ku, Daud, Aku akan membela kota ini serta melindunginya/ ”
Kemudian Raja Sanherib, raja Asyur berundur dan pulang ke Niniwe.
Pada suatu hari, ketika raja Asyur sedang beribadat di dalam kuil dewanya, Nisrokh, baginda dibunuh dengan pedang oleh dua orang puteranya, Adramelekh dan Sarezer. Selepas itu, mereka lari ke tanah Ararat. Esarhadon, puteranya yang lain menggantikan baginda sebagai raja.
Raja Hizkia Disembuhkan
Aku akan menyelamatkan engkau dan kota Yerusalem daripada raja Asyur. Aku akan terus melindungi kota ini .”
Yesaya menyuruh orang melumatkan buah ara dan membubuhkannya pa¬ da bisul raja supaya raja sembuh.
Raja Hizkia bertanya, “Apakah tandanya ba¬ hawa beta akan dapat pergi ke Rumah TUHAN Iagi?’ v
Yesaya menjawab, “TUHAN akan memberi tuanku satu tanda untuk membuktikan bahawa Dia akan menepati janji-Nya.
Selepas Raja Hizkia sembuh, baginda menulis lagu pujian ini:
Kufikir, pada puncak hidupku, aku akan pergi ke dunia orang mati, dan hari tua tidak dapat kualami. u Kufikir, di dunia orang hidup
Nyawaku putus,
Sepanjang malam aku berteriak - kesakitan,
Suaraku re dam dan lemah,
Apakah yang dapat kukatakan? TUHAN telah melakukannya.
Ya Tuhan, aku rela hidup untuk-Mu, dan untuk-Mu sahaja.
Lalu kepedihanku akan menjadi ketenteraman.
Hanya orang hidup yang memuji Engkau,
Engkau telah menyembuhkan aku, ya TUHAN.
Raja Hi/dda menyambut kedatangan para utusan dan ^ menunjukkan
Beberapa orang daripada keturunan tu¬ anku sendiri akan dibawa dan dijadikan sida-sida untuk bertugas di istana raja Babilonia.”
Raja Hizkia berfikir bahawa selama hidup baginda, kerajaannya akan aman dan damai. Oleh itu baginda menjawab, “Firman TUHAN yang kamu sampaikan itubaik.”
Terdengar suara orang berseru, “Sediakanlah jalan bagi TUHAN di padang gurun!
Timbusilah tiap-tiap lembah;
Lalu keagungan TUHAN akan dinyatakan,
Terdengar suara orang berseru,
Rumput menjadi kering dan bunga pun layu,
Rumput menjadi kering dan bunga pun layu,
Hai Yerusalem, naiklah ke atas gunung yang tinggi
Berserulah dan jangan takut. Beritahulah kota-kota di Yehuda bahawa Allah mereka akan da tang!
Dia akanmenjaga umat-Nya seperti seorang gembala;
Siapakah dapat menyukat air laut dengan lekuk tangannya,
Berserulah dengan suara yang lantang dan umumkanlah berita baik kepada Sion! b umat yang telah diselamatkan-Nya; atau ganjaranyang dipunyai-Nya untuk mereka.
Siapakah yang dapat menyukat tanah bumi ini dengan cawan,
Siapakah dapat mengarahkan TUHAN,
Dengan siapakah Dia berunding
Bagi TUHAN, bangsa-bangsa seperti setitis air dalam timba,
Semua binatang di hutan Lebanon
Bangsa-bangsa tidak bererti oagi-Nya,
Dengan siapakah dapat kamu samakan Allah?
Dia tidak sama dengan patung yang dibuat oleh tangan manusia,
Orang yang tidak mampu membeli perak atau emas,
Tidakkah kamu tahu?
Dialah yang menguasai seluruh bumi;
Dia menjatuhkan pemerintah yang berkuasa,
Mereka itu seperti tanaman muda,
Dengan siapakah dapat kamu samakan Allah Yang Maha Suci?
Pandanglah ke langit dan perhatikanlah!
Jika demikian, hai Israel, mengapakah kamu mengeluh,
Tidakkah kamu tahu?
Dia menguatkan orang yang lemah,
Orang muda pun menjadi letih dan lesu;
Tetapi orang yang berharap kepada TUHAN
Allah Meyakinkan Israel
Siapakah yang mendatangkan penakluk dari timur/
Dia mengejar mereka dan maju tanpa rintangan,
Siapakah yang membolehkan semua itu berlaku?
Penduduk negeri-negeri jauh telah melihat perbuatan-Ku;
Semua orang saling menolong,
Tukang kayu menguatkan hati tukang emas,
Tetapi kamu Israel, hamba-Ku,
Aku membawa kamu dari hujung bumi;
Jangan takut kerana Aku menyertai kamu.
Orang yang marah terhadap kamu
Kamu akan mencari orang yang menentang kamu,
Akulah TUHAN, Allah kamu;
Aku akan menjadikan kamu seperti papan pengirik
Kamu akan menampi semuanya,
Ketika umat-Ku yang sengsara memerlukan air,
Aku akan menyebabkan sungai mengalir di bukit-bukit yang gondol,
Di padang gurun Aku akan menumbuhkan pokok sedar,
Maka semua orang akan melihatnya dan mengetahui
Demikianlah TUHAN, raja Israel berfirman,
Marilah dan ramalkanlah hai yang akan berlaku,
Ramalkanlah hal-hal yang akan . berlaku,
Kamu dan perbuatan kamu tidak bererti apa-apa;
Aku telah menggerakkan hati seorang dari timur; £
Siapakah antara kamu pernah meramalkan perkara ini,
Aku TUHAN, Akulahyang pertama memberitakan hal itu kepada Sion;
Apabila Aku memandang dewa-dewa itu,
Semua dewa itu tidak berguna,
Dia tidak akan; beateriak ataupun menyaringkan sdaranya, '
Dia tidak akan mematahkan buluh halus yang terkulai,
Dia tidak akan kehilangan semangat atau putus asa
Engkau akan mencelikkan mata orang buta,
Akulah TUHAN, itulah nama-Ku.
Hal-hal yang telah Kunubuatkan sudah pun berlaku.
Nyanyikanlah lagu baru bagi TUHAN;
Hendaklah padang gurun dan kota-kotanya memuji Allah;
Hendaklah orang yang tinggal di negeri-negeri jauh
Allah berfirman,
Aku akan membuat gunung dan bukit menjadi tandus,
Aku akan memimpin umat-Ku yang buta
Semua orang yang percaya kepada berhala,
Adakah sesiapa yang lebih buta daripada hamba-Ku,
Hai Israel, begitu banyak yang telah kapiu lihat,
Tetapi sekarang umat-Nya telah dijarah,
Mahukah sesiapa mendengar?
Siapakah yang menyerahkan Israel kepada tangan musuh?
Oleh itu Dia membiarkan kita merasakan kemurkaan-Nya,
Apabila kamu menyeberangi laut yang dalam, Aku akan menyertai kamu;
Akulah TUHAN, Allah kamu,
Aku akan menyerahkan bangsa-bangsa sebagai ganti nyawa kamu,
Aku akan menyuruh negeri di utara melepaskan mereka,
Merekalah umat-Ku,
Allah bernrman, “Perintahlah umat-Ku datang menghadap.
Perintahlah semua bangsa dan suku berhimpun.
Hai umat Israel, kamulah saksi-Ku;
Hanya Akulah TUHAN,
Aku bernubuat tentang hal-hal yang akan berlaku,
Akulah Allah, dan Aku tetap Allah selama-lamanya.
Allah Israel, Allah vang suci, TUHAN yang menyelamatkan femu berfirman,
Akulah TUHAN, Allan kamu,
Dahulu TUHAN membuat jalan melalui laut,
Dia membinasakan pasukan tentera yang besar:
Tetapi TUHAN berfirman,
Perhatikanlah perkara baru yang akan segera Kulakukan.
Bahkan haiwan liar akan menghormati Aku,
Merekalah umat yang telah Kujadikan milik-Ku sendiri,
Kamu tidak membawa domba sebagai korban untuk menyenangkan hati-Ku;'
Kamu tidak membeli dupa harum bagi-Ku,
Namun Aku ini Allah yang mengampunkan dosa kamu,
Marilah kita pergi ke mahkamah; ajukanlah tuduhan-tuduhan kamu!
Nenek moyang kamu yang pertama* telah berdosa;
Akulah TUHAN yang telah menciptakan kamu,
Aku akan mencurahkan air pada tanah yang gersang,
Mereka akan tumbuh subur seperti rumput di tempat yang berair,
Seorang demi seorang akan berkata, Aku miiik TUHAN.’
Siapakah dapat melakukan apa yang telah Kubuat?
Janganlah takut, hai umat-Ku I
Semua orang yang membuat berhala tidak berguna, dan dewa-dewa yang dipuja mereka pun tidak berguna. Mereka yang menyembah dewa-dewa itu buta dan tidak tahu apa-apa; oleh itu mereka akan dipermalukan.
Sia-sia sahaia membuat patung daripada logam lalu menyembahnya sebagai dewa!
Tiaptiap orang yang menyembah patung itu akan dipermalukan. Orang yang mem¬ buat berhala itu manusia belaka. Suruhlah mereka menghadap Aku; pasti mere¬ ka akan takut dan dipermalukan.
Tukang besi mengambil sekeping logam lalu membentuknya dengan menggunakan api dan pemukul. Dia mengerjakannya dengan sekuat tenaga. Sementara membentuk logam itu, dia merasa lapar, haus, dan penat.
Tukang kayu mengukur kayu. Dia melukis bentuk dengan kapur, mengukirnya dengan alat-alatnya, dan menjadikannya patung yang berupa manusia yang kacak, lalu meletakkannya di dalam rumahnya.
Barangkali dia mengguna¬ kan kayu sedar, kayu oak atau kayu sipres dari hutan. Barangkali dia menanam
Demikianlah seorang mendapat kayu dan menggunakan sebahagian sebagai bahan api, dan sebahagian lagi untuk membuat berhala. Sebahagian kayu itu digunakannya seba¬ gai kayu api, baik untuk memanaskan diri ataupun untuk membakar roti, dan se¬ bahagian lagi untuk membuat dewa yang disembahnya.
Sebahagian kayu itu digunakan untuk menyalakan api. Lalu dia memanggang daging, memakan daging itu, dan berasa puas. Dia juga berdiang sambil berkata, “Alangkah baik dan hangatnya api itu!”
Kayu yang selebihnya dijadikan patung berhala, lalu dia sujud dan menyembahnya. Dia berdoa kepada berhala itu dan berkata, "Engkaulah tuhanku; selamatkanlah aku!”
Orang seperti itu terlalu bodoh un¬ tuk memahami perbuatan mereka itu. Mereka memejamkan mata dan menutup fikiran sehingga tidak mengetahui apa yang benar.
Mereka yang membu¬ at patung-patung itu tidak terfikir untuk berkata, “Sebahagian kayu itu aku bakar; apinya aku gunakan untuk membakar roti dan aku memanggang daging, lalu aku memakannya. Kayu yang selebihnya aku jadikan berhala. Lihatlah, yang aku sembah itu hanya sepotong kayu!”
Perbuatan itu sama sahaja’" dengan memakan abu. Fikirannya disesatkan se¬ hingga dia tidak dapat ditolong lagi. Dia tidak mahu mengaku bahawa berhala yang dipegangnya itu bukan tuhan.
Aku telah menghapus segala dosa kamu seperti awan dibawa angin.
Bersoraklah dengan ria, hai langit!
Aku mempermainkan tukang tilik,
Tetapi apabila hamba-Ku bernubuat,
Demi perintah-Ku, laut menjadi kering.
Aku berfirman kepada Kores, 'Engkaulah yang akan memerintah bagi-Ku;
Aku akan memberi engkau kekayaan
Aku melantik engkau untuk menolong hamba-Ku Israel,
Akulah TUHAN;
Aku berbuat demikian
Akulah yang menciptakan cahaya dan kegelapan;
Aku akan menurunkan kemenangan seperti hujan dari langit;
Malanglah orang yang membantah Penciptanya;
Malanglah anakyang bertanya kepada ibu bapa,
Akulah yang menjadikan bumi,
Akulah yang menggerakkan hati Kores supaya bertindak,
Allah Israel yang menyelamatkan umat-Nya - ^ .
Semua orang yang membuat berhala
Tetapi Israel akan diselamatkan oleh TUHAN,
Aku tidak berfirman dengan cara rahsia,
Marilah ajukan perkara kamu,
Berpalinglah kepada-Ku sekarang
Janji-Ku benar,
Mereka akan berkata bahawa
Aku, TUHAN akan menyelamatkan semua keturunan Yakub,
Patung berhala itu tidak mampu menyelamatkan diri,
Dengarlah Aku, hai keturunan Yakub,
Aku tetap Allah kamu sampai kamu tua;
Dengan siapakah kamu akan membandingkan Aku?
Mereka mengangkat lalu memikul berhala itu di atas bahu,
Orang me kantung; mereka
Ingatlah hal ini, hai orang berdosa; pertimbangkanlah hal yang telah Aku lakukan.
Ingatlah hal yang berlaku dahulu kala,
Sejak permulaan Aku telah menuouatkan hal yang akan da tang;
Dengarkanlah aku, hai umat yang degiC
Tetapi Aku telah mendekatkan hari itu,
Gilinglah tepung dengan batu kisaran;
Orang akan nampak kamu bertelanjang,
Allah Israel, Allah yang suci, membebaskan kita,
Aku murka terhadap umat-Ku,
Kamu berfikir bahawa kamu akan menjadi ratu selama-lamanya,
Dengarlah, hai pencinta kesenangan,
Tetapi dalam sesaat sahaja, dalam satu hari,
Kamu be rasa aman dalam kejahatanmu^ - - ■
Tetapi malapetaka akan menimpa kamu,
Teruslah menggunakan segala sihirmu,
Kamu tidak lagi berkuasa
Mereka seperti jerami yang habis dibakar api;
Itulah sahaja gunanya ahli nujum bagimu;
Namun kamu mengaku dengan bangga
Aku tahu bahawa kamu keras kepala,
Oleh itu sejak dahulu Aku berfirman tentang masa depan kamu,
Segala nubuat-Ku telah berlaku sekarang,
Baru sekarang Aku melakukannya,
Aku tahu bahawa kamu tidak boleh dipercayai,
Aku menahan kemurkaan-Ku,
Aku telah menguji kamu dengan api kesengsaraan,
Perbuatan-Ku ini bagi kepentingan-Ku sendiri,
Tangan-Ku meletakkan asas bumi,
Berhimpunlah dan dengarlah, kamu semua!
Akulah yang telah berfirman serta memanggilaia;
Dekatilah Aku, dan dengarlah firman-Ku.
Firman Allah Israel, Allah yang suci,
Sekiranya kamu memperhatikan hukum-Ku,
Keturunan kamu akan menjadi sebanyak butir pasir
Keluarlah dan larilah dari Babel!
Ketika TUHAN memimpin umat-Nya melalui padang gurun,
Dia membuat kata-kataku tajam seperti pedang,
Dia berfirman kepadaku,
Aku berkata, "Aku telah berusaha, tetapi sia-sia saja! - ; L
Allah akan memberi aku ganjaran untuk usahaku.
Sebelum aku lahir,
Allah Israel, Allah yang suci, Penyelamat Israel oerfirman
Aku akan berkata kepada orang tawanan, 'KeluarlahT
Mereka tidak akan lapar atau dahaga,
Aku akan membina lebuh raya melintasi pergunungan,
Umat-Ku akan datang dari tempat-tempat yang jauh,
Bernyanyilah, hai langit!
Tetapi penduduk Yerusalem berkata, "TUHAN telah meninggalkan kita!
Oleh itu TUHAN menjawab, "Dapatkah seorang ibu melupakan bayinya,
Hai Yerusalem,
Orang yang akan membina kamu semula segera datang,
Lihatlah apa yang sedang berlaku di sekeliling kamu!
Dahulu negeri kamu musnah dan lengang,
Anak-anak yang dilahirkan daiam pembuangan
Lalu kamu akan berkata daiam hati,
Raja-raja akan menjadi seperti bapa kamu,
Dapatkahkamu merebut jarahan dari tangan pahlawan?
Aku akan menyebabkan penindas kamu mengamuk
Mengapakah umat-Ku tidak menyambut Aku ketika Aku datang untuk menyelamatkan mereka? Mengapakah mereka tidak menjawab ketika Aku memanggil? «
Aku menjadikan langit gelap
Aku memberikan belakangku kepada mereka yang memukul aku ;
Namun hinaan mereka tidak dapat menyakiti aku,
Hai kamu yang menghormati TUHAN
Hai kamu semua yang merancang untuk membinasakan orang lain,
Ingatlah akan nenek moyang kamu, Abraham,
Aku akan menghibur Yerusalem,
Dengarlah Aku, hai umat-Ku,
Aku akan segera datang untuk menyelamatkan mereka;
Pandanglah langit dan lihatlah bumi!
Bangkitlah, ya TUHAN, tolonglah kami!
Engkau juga yang mengeringkan laut,
Orang yang Engkau selamatkan akan tiba di Yerusalem dengan sukacita,
Adakah kamu sudah lupa akan TUHAN Pencipta kamu,
Mereka yang sekarang ditawan akan segera aibebaskan; mereka tidak akan mati dan dikubur,
Aku membentangkan" langit,
Bangunlah, hai Yerusalem!
Tiada sesiapa antara pendudukmu yang memimpinmu;
Kamu telah ditimpa dua bencana:
Di tiap-tiap sudut jalan
Hai penduduk Yerusalem r yang menderita, :
Rahab: Binatang dahsyat yang dikisahkan dalam cerita dongeng dan nttlambangkan ktkacauan s erta ktjahatan; kadang-kadang aigunakan untuk mdambangkan Mesir.
Aku akan menjatuhkan hukuman itu kepada penindas kamu,
Bebaskanlah dirimu, hai Yerusalem! Bangkitlah dan kebaskanlah debu yang melekat padamu.
Semasa kamu tinggal di Mesir sebagai orang bangsa a sing, kamu pergi ke sana dengan kemahuan kamu sendiri. Lalu Asyur menawan kamu tanpa alasan.
Sekarang di Babilonia hai yang sama telah berlaku: kamu ditawan tanpa alasan. Mereka yang mena¬ wan kamu sentiasa memegahkan diri dan menghina Aku .
Pada masa yang akan datang, kamu akan mengakui bahawa Akulah Allah, dan bahawa Aku telah berfir¬ man kepada kamu.”
Betapa baiknya melihat kedatangan utusan,
Para pengawalkota berteriak-teriak,
Bersorak-soraklah,
Pergilah! Tinggalkanlah Babilonia,
Kamu tidak akan pergi tergesa-gesa
Dahulu banyak orang terperanjat melihat dia,
Tetapi sekarang bangsa-bangsa hairan melihat dia,
Kita menghina dan menolak dia, r dia menderita kesengsaraan dan kesakitan.
Padahal penderitaan kitalah yang ditanggungnya,
Tetapi dia dilukai kerana dosa kita,
Dahulu kita semua seperti domba yang sesat,
Dia diperlakukan dengan kasar,
Dia ditahan dan dihakimi,
Dia dikuburkan bersama-sama orang jahat,
Selepas penderitaan, dia akan bersukacita semula;
Oleh itu Aku akan memberi dia kedudukan yang mulia,
Kasih TUHAN terhadap Israel
Luaskanlah khemah kediamanmu,
Kawasanmu akan diperluas. di setiap sisi;
Jangan takut! Kamu tidak akan dipermalukan lagi.
Penciptamu seperti suami bagimu,
Hai Israel, kamu seperti seorang isteri yang muda,
Aku berpaling daripadamu sebentar saja kerana Aku sangat murka,
Biarpun gunung dan bukit runtuh, tetapi Aku tidak akan berhenti mengasihi kamu;
Aku akan membina menaramu dengan batu delima,
Aku sendiri akan mengajar pendudukmu,
Keadilan akan menguatkan kamu.
Jika seseorang menyerbu kamu,
Akulah yang menciptakan tukang besi,
Tetapi tiada senjata yang dapat mencederakan kamu;
Mengapakah kamu membeli sesuatu yang tidak memuaskan?
Sekarang dengarlah, hai umat-Ku;
Aku menjadikan dia seorang Tpemimpin dan panglima
Kamu akan memanggil bangsa-bangsa asing untuk menghadap;
Kembalilah kepada TUHAN semasa masih dapat;
Biarlah orang jahat meninggalkan cara hidup mereka,
Setinggi langit dari bumi,
Firman-Ku seperti salji dan hujan
Demikian jugalah firman yang Aku ucapkan
Kamu akan meninggalkan Babel • dengan sukacita,
Pokok sipres akan menggantikan semak duri,
Aku akan memberkati orang yang sentiasa merayakan hari Sabat dan tidak menyalahgunakannya. Aku akan memberkati orang yang tidak melakukan kejahatan.”
Orang bangsa asing yang telah bergabung dengan umat TUHAN tidak boleh berkata, "TUHAN tidak membenarkan aku menyembah Dia bersama-sama umatTJya.”
Dia berfirman, “Semua pemimpin umat-Ku buta. Mereka seharusnya memberikan amaran kepada umat-Ku. Mereka tidak tahu apa-apa. Mereka seperti anjing pengawal yang tidak dapat menyalak; me¬ reka hanya tahu tidur dan bermimpi.
Mereka seperti anjing yang rakus; ti¬ dak puas-puas makan. Mereka tidak mempunyai pengertian; masing-masing berbuat sesuka hati dan mencari keuntungan diri sendiri.
Pemabuk-pemabuk itu berkata, ‘Marilah kita minum wain dengan sepuas-puasnya. Esok lebih baik daripada hari ini.' ”
Mereka mendapat kedamaian dan rehat di dalam kubur.
Marilah, hai orang berdosa. Biarlah kamu diadili! Kamu sejahat tukang sihir, orang yang suka berzina, dan pelacur.
Siapakah yang hendak kamu permainkan? Hai pendusta, siapakah yang kamu tertawakan?
Kamu menyembah dewadewa kesuburan dengan melakukan hubungan jenis di bawah pokok-pokok keramat. Kamu mempersembahkan anak-anak kamu sebagai korban di celah-celah bukit batu, di lembah sungai.
Kamu mengambil batu-batu yang licin dari sungai, lalu menyembahnya sebagai berhala. Kamu mempersembahkan wain dan bijirin kepada berhala-berhala itu. Adakah kamu menyangka bahawa Aku
Kamu pergi ke puncak gunung yang tinggitinggi untuk mempersembahkan korban dan memuaskan nafsu berahi.
Kamu memasang berhala-berhala yang cabul di belakang pintu dan tiang pintu kamu. Kamu telah meninggalkan Aku. Kamu bertelanjang lalu naik ke katil yang besar bersama-sama kekasih kamu: orang yang kamu upah supaya berseketiduran dengan kamu. Dengan cara itu kamu memuaskan nafsu.
Kamu memakai minyak dan wangi-wangian lalu menyem¬ bah Dewa Molokh. Kamu mengirim utusan ke negeri-negeri jauh, bahkan ke dunia orang mati.
Kamu penat men¬ cari berhala lain, namun kamu tidak mahu berhenti. Kamu menyangka ber¬ hala-berhala kamu yang cabul dapat menguatkan kamu sehingga kamu tidak menjadi lemah.
Kamu menyangka bahawa perbuatan kamu benar, tetapi Aku akan mendedahkan kelakuan buruk itu, dan berhala-berhala kamu tidak akan dapat menolong kamu.
Apa¬ bila kamu berseru minta tolong, biarlah berhala-berhala kamu menyelamatkan kamu! Berhala-berhala itu akan hilang diterbangkan oleh satu hembusan angin! Tetapi orang yang percaya kepada-Ku akan mewarisi negeri ini. Mereka akan menyembah Aku di dalam Rumah-Ku.”
Akulah Allah Yang Maha Tinggi dan Maha Suci, yang hidup selama-lamanya. Aku tinggal di tempat yang ting¬ gi dan suci, tetapi Aku tinggal juga ber¬ sama-sama orang yang rendah hati dan yang bertaubat daripada dosa, supaya Aku dapat memulihkan keyakinan dan harapan mereka.
Akulah yang mem¬ berikan hidup kepada umat-Ku. Aku tidak menuduh mereka terus-menerus, dan Aku tidak sentiasa murka terhadap
Aku murka terhadap mereka kerana dosa dan ketamakan mereka. Itulah sebabnya Aku menghukum dan meninggalkan mereka. Tetapi mereka degil dan tetap mengikut jalan sendiri.
Aku sudah melihat kelakuan mere¬ ka, namun Aku akan menyembuhkan mereka. Aku akan memimpin dan menolong mereka. Aku akan menghiburkan hati orang yang berkabung.
Aku memberikan kedamaian kepada semua orang, baik yang dekat mahupun yang jauh! Aku akan menyembuhkan umatKu.
Tetapi orang jahat seperti laut yang berombak dan tidak pernah tenang; arusnya membawa sampah dan lumpur.
Orang berdosa tidak akan selamat.”
Mereka menyembah Aku setiap hari dan mengaku bahawa mereka berhasrat mengenalAku serta mematuhi hukum-Ku. Mereka berkata bahawa mereka mahu Aku memberi mereka hukum yang adil, dan bahawa mereka suka menyem¬ bah Aku.”
Umat itu bertanya, “Apa gunanya kita berpuasa jika TUHAN tidak melihatnya? Mengapakah kita harus menahan diri daripada makanan jika Dia tidak memperhatikannya?”
Puasa kamu menyebabkan Kamu ganas; kamu bergaduh dan bertengkar. Jangan sangka puasa seperti itu akan menggerakkan hati-Ku untuk mendengarkan doa-doa kamu.
Apabila berpuasa, kamu menyeksa diri. Kamu menundukkan kepala seperti daun rumput yang runduk. Kamu berbaring di atas tain guni dan abu. Itukah yang kamu sebut puasa? Adakah kamu menyangka ba¬ hawa Aku berkenan dengan perbuatan kamu itu?
Inilah puasa yang Aku kehendaki: tanggalkan oelenggu penindasan dan beban ketidakadilan, serta bebaskan orang
Bahagilah makanan ka¬ mu dengan orang yang lapar, dan sambutlah orang miskin yang tiada tempat berteduh, ke dalam rumah kamu. Berikanlah pakaian kepada mereka yang tidak mempunyai pakaian, dan jangan tolak sanak saudara kamu sendiri yang memerlukan pertolongan.
Maka cahaya kamu akan bersinar se¬ perti fajar merekah, dan luka-luka kamu akan segera sembuh. Aku akan sentiasa menyertai kamu untuk menyelamatkan kamu. Hadirat-Ku akan melindungi ka¬ mu di setiap sudut.
Apabila kamu berdoa, Aku akan mengabulkan doa kamu dan apabila kamu memanggil Aku, Aku akan menjawab.
Aku akan sentiasa memimpin ka¬ mu serta mengenyangkankamu di tanah kering. Aku akan menjadikan kamu kuat dan sihat. Kamu akan menjadi seperti taman yang mendapat cukup air, dan se¬ perti mata air yang tidak pernah kering.
Kamu akan membina semula apa yang sudah lama runtuh; kamu akan membinanya semula di atas asasyang lama. Ka¬ mu akan dikenal sebagai umat yang membina semula tembok-tembok kota dan rumah-rumah yang runtuh.”
Akulahyang memberikan hidup. ..terhadap mereka; atau Aku tidak menuduh mereka terus-menerus, dan Aku tidak sentiasa murka terhadap mereka, supaya mereka tidak mati - Akulah yang member ikan hidup kepada mereka.
Nabi Mengutuk Dosa Umat
Kerana dosa kamu, Dia tidak mendengarkan kamu, apabila kamu berdoa kepada-Nya. Dosa kamu memisahkan ka¬ mu daripada-Nya.
Kamu telah berdosa kerana berdusta, berlaku curang, membunuh, dan berlaku ganas.
Kamu mengadukan perkara tanpa alasan, dan kamu tidak menghakimi per¬ kara dengan adil. Kamu mendapat kemenangan dengan berdusta. Kamu merancang untuk menyakiti orang lain, dan kamu melakukan kejahatan itu.
Rancangan jahat kamu membawa maut, seperti telur ular berbisa. Apabila telur itu pecah, ularkeluar! Tetapi muslihat kamu sia-sia sahaja seperti pakaianyang dibuat daripada sarang labah-labah!
Umat itu berkata, "Sekarang barulah kami tahu sebabnya Allah tiaak menyelamatkan kami daripada orang yang menindas kami. Kami menanti-nantikan cahaya, tetapi hanya kegelapan yang ada.
Kami meraba-raba seperti orang buta. Kami tersandung pada tengah hari, seolah-olah hari sudah malam. Kami seperti orang mati di kalangan orang hidup.
Kami takut dan sedih. Kami mengharapkan Allah untuk menyelamatkan kami daripada penindasan dan kejahatan, tetapi tiada apa-apa ber¬ laku.
Kesalahan kami terhadap-Mu sungguh banyak. Dosa kami menyalahkan kami. Kami sungguh-sungguh menyedari kejahatan kami.
Kami telah memberontak terhadap TUHAN, menolak Dia, dan tidak mahu mengikut Allah kami. Kami telah menindas orang lain dan menyeleweng daripada-Mu. Fikiran
Hukum yang adil telah disingkirkan dan keadilan dijauhkan. Kejujuran dipandang rendah di tempat-tempat umum, dan ketulusan diketepikan.
Ti¬ ada lagi orang yang jujur sehingga sesiapa yang menjauhi kejahatan menjadi mangsa kejahatan.”
Dia hairan kerana tiada sesiapa pun menolong orang yang tertindas. Oleh itu, dengan kuasaNya sendiri Dia akan menyelamatkan me¬ reka dan memberi mereka kernenangan.
Dia memakai keadilan sebagai baju zirah dan penyelamatan sebagai topi besi. Dia bertekad untuk memulihkan keadaan dan membalas ketidakadilan.
Dia akan menghukum musuh-Nya menurut perbu¬ atan mereka, termasuk juga orang yang tinggal di negeri-negeri yang jauh.
Dari timur ke barat, tiap-tiap orang takut akan keagungan dan kuasa-Nya. Dia akan datang seperti air sungai yang deras dan se¬ perti angin yang kuat.
Aku membuat perjanjian dengankamu: Aku telah memberi kamu kuasa-Ku dan ajaran-Ku untuk menjadi milik kamu selama-lamanya. Mulai sekarang hendaklah kamu taat kepada-Ku, dan mengajar anak serta keturunan kamu supaya taat kepada-Ku selama-lamanya.”
Bangsa-bangsa lain akan diliputi kegelapan,
Bangsa-bangsa lain datang kepada cahayamu,
Lihatlah hal yang sedang beriaku di sekelilingmu.
Engkau akan melihat hal itu lalu wajahmu berseri-seri,
Kafilah-kafilah akan datang dari Midian dan Efa.
Kawanan domba dari Kedar dan domba jantan dari Nebayot
Apakah yang melayang seperti awan,
Itulah kapal-kapal yang membawa pulang
Siang malam pintu-pintu gerbangmu akan terbuka,
Tetapi bangsa-bangsa yang tidak mengabdi kepadamu
Kayu sipres, kayu juniper, dan kayu pain,
Anak-anak penindasmu akan datang bersujud untuk menghormati engkau.
Bangsa-bangsa dan raja-raja akan memelihara engkau,
Aku akan membawakan engkau emas sebagai ganti gangsa,
Keganasan tidak akan terdengar lagi;
Matahari tidak lagi menjadi penerangmu pada siang hari,
Masa kedukaanmu akan berakhir.
Pendudukmu akan melakukan hal yang benar,
Bahkan keluargamu yang terkecil dan terhina
Kuasa* TUHAN Raja ada padaku, v JL Dia telah memilih aku dan mengutus aku
Dia telah mengutus aku untuk mengisytiharkan
Mereka akan membina semula
Hai umat-Ku, orang bangsa asing akan melayani kamu.
Kamu akan dikenal sebagai imam-imam TUHAN,
Kamu tidak akan dipermalukan atau dihina lagi.
Yerusalem bersukacita kerana hal yang telah dilakukan TUHAN.
Hai Yerusalem, bangsa-bangsa akan menyaksikan kemenanganmu.
Engkau akan menjadi seperti mahkota indah untuk TUHAN,
Engkau tidak lagi disebut “Yang Ditinggaikan”,
Sebagaimana seorang pemuda mengahwini seorang aara,
Di tembokmu, hai Yerusalem,
Mereka mesti terus mengingatkan Dia,
Tetapi kamu yang menabur dan menuai gandum
Orang yang telah diselamatkan-Nya dibawa-Nya bersama-sama.”
Kamu akan disebut “Umat Yang Suci”, “Umat Yang Telah Diselamatkan TUHAN”.
Masa untuk menyelamatkan umat-Ku telah tiba; masa untuk menghukum musuh-musuh-Ku sudah sampai.
Aku hairan kerana tidak mendapati seorang pun ketika Aku mencari orang untuk meno¬ long Aku. Tetapi kemurfcaan-Ku yang berkobar-kobar menjadikan Aku Kuat, dan Aku menang dengan kekuatan-Ku sendiri.
Dengan murka Aku memijakmijak semua bangsa dan menghancurkan mereka. Aku mencurahkan darah mereka ke tanah.”
Aku akan menceritakan kasih TUHAN; aku akan memuji Dia kerana segala perbuatan-Nya.
Sebagaimana ternak dipimpin ke lembah yang subur, demikian juga TUHAN memimpin umat-Nya dan memberi me¬ reka rehat. Dia memimpin umat-Nya dan mendatangkan kehormatan bagi na¬ ma-Nya.
Ya TUHAN, pandanglah kami dari syurga, tempat kediaman-Mu yang suci dan mulia. Di manakah kasih dan keperkasaan-Mu? Di manakah kasih dan belas kasihan-Mu? Janganlah tahan semua itu daripada kami.
Engkaulah Bapa kami. Nenek moyang kami Abraham dan Yakub tidak mengenal kami, tetapi Engkaulah Bapa kami, ya TUHAN! Engkau Penyelamat kami sejak dahulu kala.
Tetapi sekarang mengapakah Engkau membiarkan kami sesat? Mengapakah Engkau membi¬ arkan kami berdegil sehingga kami tidak takut akan Engkau? Kembalilah kepada kami, demi mereka yang mengabaikan diri kepada-Mu, dan demi umat yang sentiasa menjadi milik-Mu.
Gunung akan bergegar seperti air yang mendidih di atas api. Marilah tunjukkan kuasa-Mu kepada maisuh-musuh-Mu, dan buatlah bangsabangsa gementar di hadapan-Mu.
Dahuhj Engkau datang melakukan perkara-per¬ kara yang mengerikan, yang tidak kami sangka. Engkau turun, dan gunung-gunung bergoncang kerana ketakutan.
Tiada sesiapa pun berdoa kepada-Mu. Tiada sesiapa pun menghampiri Engkau untuk minta pertolongan. Engkau telah menyembunyikan diri daripaaa kami, dan membiarkan^ kami binasa kerana dosa kami.
Tetapi Engkaulah Bapa kami, ya TUHAN. Kami ini seperti tanah liat, dan Engkau seperti tukang periuk. Engkau¬ lah yang menciptakan kami.
Ya TUHAN, tidakkah^gkau terharu oleh segala kejadian it^'Fw^kah Engkau hendak bertindak? Adikah Engkau akan membiarkan kami menderita aengan amat sangat?
Aku sentiasa bersedia menyambut umat-Ku, tetapi mereka selalu berdegil dan mela¬ kukan perkara-perkara yang salah serta mengikut kehendak mereka sendiri.
Me¬ reka terus-menerus membuat Aku mur¬ ka. Mereka mempersembahkan korban di taman-taman keramat' dan membakar kemenyan di mazbah-mazbah dewa.
Pada waktu malam mereka pergi ke gua dan kubur untuk minta nasihat arwah. Mere¬ ka makan daging babi dan minum kuah daging yang telah dipersembahkan ke¬ pada berhala.
Kemuaian mereka berkata, 'Jaiihilah kami. Jangan sentuh kami kerana kami terlalu suci bagi kamui
Aku membenci orang yang berkelakuan demikian. Kemurkaan-Ku terhadap mereka se¬ perti api yang tidak pernah padam.
Aku akan memberkati umat Israel daripada suku Yehuda. Keturunan mereka akan memiliki tanah pergunungan-Ku. Umat pilihan-Ku yang mengabdikan diri kepada-Ku akan tinggal ai situ.
Mereka akan menyembah Aku, dan akan memimpin ternak mereka ke Dataran Saron di sebelah barat, dan ke Lembah Akhordi sebelah timur.
Tetapi bukan begitu kesudahan ka¬ mu yang meninggalkan Aku serta tidak mempeaulikan Sion, bukit-Ku yang suci/ dan yang menyembah Gad dan Meni, de¬ wa nasib dan dewa takdir.
Kamu akan mati dengan dahsyatnya kerana kamu tidak menjawab ketika Aku memanggil,
Sesungguhnya, orang vang menyembah Aku dan taat kepaaa-Ku akan mendapat banyak makanan dan minuman, tetapi kamu akan lapar dan dahaga. Mereka akan gembira tetapi kamu akan dihina.
Mereka akan menyanyi dengan gembira, sedangkan kamu akan menangis dan putus asa.
Umat pilihan-Ku akan menggunakan nama kamu sebagai kutukan. Aku, TUHAN Raja akan membunuh kamu, tetapi kepada mereka yang taat kepada-Ku akan Kuberikan nama yang baru.
Sesiapa yang tinggal di negeri itu, dan yang memohon berkat akan minta diberkati oleh Allah yang setia. Sesi¬ apa yang bersumpah, akan bersumpah demi Allah yang setia. Hal itu demikian kerana penderitaan pada masa yang lalu telah lenyap dan dilupakan.”
Bergiranglah dan bersukacitalah selama-lamanya kerana apa yang Aku ciptakan. Yerusalem baru yang Aku cipta akan penuh kegembiraan dan penduduknya akan bahagia.
Aku sendiri akan bersukacita kerana Yerusalem dan penduduknya. Di sana tiada lagi tangisan ataupun seruan minta tolong.
Anak-anak tidak akan mati ketika masih bayi, dan orang akan panjang umur. Mereka yang berusia seratus tahun akan dianggap muda. Sesiapa yang mati sebelum seratus tahun akan dianggap kena hukuman-Ku.
Usaha mereka akan berjaya, dan anak mereka tidak akan ditimpa malapetaka. Aku akan memberkati mereka aan keturunan mereka sela¬ ma-lamanya. ^Sebelum mereka habis berdoa, Aku sudah mengabulkan doa me¬ reka.
Serigala dan anak domba akan makan bersama-sama, singa akan makan jerami seperti lembu, dan ular tidak berbahaya lagi. Di Sion, bukit-Ku yang suci/ tidak lagi terdapat perkara yang berbahaya ataupun jahat.”
Aku sendiri yang menciptakan alam semesta. Aku suka kepada orang yang rendah hati dan bertaubat, yang takut dan taat kepa¬ da-Ku.
Umat itu berbuat sesuka hati mere¬ ka. Bagi mereka tidak ada perbezaannya sama ada mereka menyembelih lembu jantan ataupun membunuh manusia untuk dipersembahkan sebagai korban, sa¬ ma ada mereka mempersembahkan anak domba atau mematahkan leher anjing, sama ada mereka mempersembahkan bijirin ataupun darah babi; sama ada mere¬ ka membakar kemenyan ataupun berdoa kepada berhala. Mereka suka cara penyembahan yang menjijikkan.
Oleh itu Aku akan menimpakan bencana kepada mereka, iaitu bencana yang ditakuti me¬ reka. Hal itu berlaku kerana ketika Aku memanggil, tidak seorang pun menjawab, dan ketika Aku berfirman, tidak se¬ orang pun mendengar. Mereka memilih untuk membantah Aku dan berbuat jahat.”
Dengarlah firman TUHAN, hai kamu yang takut dan taat kepada-Nya: “Kerana kamu setia kepada-Ku, sebahagian daripada bangsa kamu sendiri akan membenci dan menolak kamu. Mereka akan mengolok-olok kamu dan berkata, 'Biarlah TU¬ HAN menunjukkan kebesaran-Nya dan menyelamatkan kamu, supaya kami nampak kamu bersukacita/ Tetapi mereka sendirilah yang akan dipermalukan.
De¬ ngarlah bunyi riuh-rendah di dalam kota. Suara dari Rumah TUHAN itu suara TUHAN yang sedang menghukum musuh-musuh-Nya.
Kota suci-Ku seperti seorang perempuan yang tiba-tiba melahirkan anak tanpa merasai sakit.
Pernahkah sesiapa melihat atau mendengar hal demikian? Pernahkah sesuatu bangsa dilahirkan da-
Jangan sangka Aku membenarkan umatKu dikandung sehingga cukup bulan, lalu tidak dibenarkan lahir.” TUHAN telah berfirman.
Bersukacitalahbersama-sama Yerusalem,
Kapau akan menikmati keniakmurannya
Akii akan menghibur kamu di Yerusa¬ lem, seperti ibu menghibur anaknya. if Apabila kamu melihat kejadian itu, kaniu .aklin bersukacita. Kamu akan berkembang subur seperti rumput. Barulah kamu tahu bahawa Aku, TUHAN menolong orangyang taat kepada-Ku, dan Aku menunjukxan kemurkaan terhadap musuh-Ku.*
Dengan api dan pedang, Dia akan menghukum semua orang di dunia yang didapati-Nya bersalah; banyak orang akan dihukum mati.
Mereka akan membawa semua orang sesama bangsa kamu pulang dari negeri-negeri itu sebagai persembahan kepada-Ku. Mereka akan mengenderai kuda, baghal, unta, kereta kuda, dan pedati ke bukit-Ku yang suci* di Yerusalem, seperti orang Israel membawa bijirin di dalam bekas yang bersih ke Rumah TUHAN untuk bersyukur kepada-Ku.
Sebahagian daripada mereka akan Kujadikan imam dan orang Lewi.
Seperti langit barn dan bumi baru akan kekal kerana kuasa-Ku, demikian ju¬ ga keturunan kamu dan nama kamu akan Kekal.
Pada tiap-tiap perayaan Bulan Baru dan hari Sabat, orang dari semua negeri akan datang menyembah Aku di Yeru¬ salem.
Apabila mereka pulang, mereka akan nampak mayat-mayat orang yang memberontak terhadap Aku. Ulat yang memakhn mayat mereka tidak akan mati, dan api yang membakar mereka tidak akan padam. Pemandangan itu sungguh mengerikan bagi semua manusia.”
Kemudian TUHAN berfirman lagi kepada Yeremia pada masa pemerin¬ tahan Raja Yoyakim putera Raja Yosia. Selepas itu, TUHAN berfirman kepada Yeremia beberapa kali sehingga tahun kesebelas pemerintahan Raja Zedekia putera Raja Yosia. Pada bulan kelima ta¬
Aku menjawab, “Ya TUHAN Raja, aku tidak pandai bercakap kerana aku masih terlalu rnuda.”
Tetapi TUHAN menjawab, “Jangan berkata bahawa engkau masih terliu
Kemudian TUHAN menghulurkan tangan-Nya, menyentuh mulutku dan berfirman, “Dengarlah, Aku memberi engkaii firman-Ku yang harus engkau ucapkan.
Pada hari ini Aku memberi engkau kuasa atas bangsa dan kerajaan untuk mencabut dan menjatuhkannya, untuk membinasakan dan menggulingkannya, untuk membina dan menegakkannya.
Dua Penglihatan daripada TUHAN
Aku akan menghukum umat-Ku kerana mereka berdosa; mereka meninggalkan Aku dan mempersembahkan korban kepada tuhan-tuhan lain. Mereka juga membuat dan menyembah berhala-berhala.
Dengarlah, hai Yeremia! Engkau akan di ten tang oleh semua pen¬ duduk negeri ini, iaitu raja-raja Yehuda, para pegawai pemerintah, para imam, dan rakyat. Tetapi pada hari ini Aku
Kasih Allah kepada Israel
Hai Israel, engkau milik-Ku sendiri, engkau milik-Ku yang khas.
Dosa Nenek Moyang Bangsa Israel
Dengarlah perkhabaran TUHAN, hai keturunan Yakub, suku-suku Israel.
Mereka tidak mempedulikan Aku,
Aku membawa mereka ke tanah yang subur
Tetapi mereka merosakkan tanah-Ku; mereka menajiskan negeri yang Aku berikan kepada mereka.
Para imam tidak bertanya ;
Pergilah ke pulau Siprus di sebelah barat,
Tiada bangsa mana pun yang pernah menggantikan tuhannya,
Oleh itu Aku memerintahkan langit bergoncang kerana ngeri,
Musuhnya mengaum seperti singa terhadapnya,
Orang Memfis dan Tahpanhes
Hai Israel, engkau sendiri menyebabkan
Apakah keuntungannya engkau pergi ke Mesir
Kejahatanmu sendiri akan menghukum dirimu;
Aku menanam engkau seperti pokok anggur pilihan
Walaupun engkau mandi dengan menggunakan banyak sabun yang kuat,
Bagaimanakah engkau dapat berkata bahawa engkau tidak menajiskan dirimu,
Hai Israel, jangan mengejar .. dewa-dewa,
Kamu semua akan diper¬ malukan. Kamu yang menyebut sebatang pokok sebagai bapa kamu dan sebuah bukit batu sebagai ibu kamu. Hal ini akan berlaku kerana kamu meninggalkan Aku dan tidak datang kepada-Ku. Tetapi apabila kamu dalam kesusahan, kamu memanggil Aku untuk datang menyelamatkan Kamu.
Sia-sia sahaja Aku menghukum kamu, kerana kamu tidak mahu menerima pengajaran-Ku. Seperti singa yang sedang mengamuk, demikianlah kamu membunuh para na¬ bi kamu.
Hai umat Israel, dengarlah akan firman-Ku ini. Pernahkah Aku se¬ perti-gurun bagi kamu atau seperti tanah yang gelap dan berbahaya? Tetapi mengapakah kamu berkata bahawa kamu mahu ikut kehendak sendiri, dan tidak mahu kembali kepada-Ku lagi?
Kamu sangat pandai mencari jalan untuk memikat hati kekasih. Perem¬ puan yang paling jahat pun masih dapat belajar kejahatan daripada kamu!
Pakaian kamu dinodai darah orang miskin dan orang yang tidak bersalah, bukan darah pencuri yang tertangkap.
Kamu telah merendahkan harga diri kerana pergi kepada dewa-dewa bangsa lain. Kamu akan dikecewakan oleh Mesir, sebagaimana kamu dikecewakan oleh Asyur.
Kamu akan meninggalkan Mesir dengan kepala tertunduk kerana kecewa dan malu. Aku, TUHAN, telah menolak mereka yang kamu harapkan; kamu tidak akan mendapat keuntungan apaapa daripada mereka.”
Cuba tengok ke atas, ke puncak-puncak bukit! Tempat manakah yang belum pernah kaudatangi untuk melacurkan diri? Engkau duduk di pinggir jalan menantikan orang yang mahu berasmara; engkau bagaikan orang Arab yang mengadang mangsa di gurun. Eng¬ kau menajiskan negeri ini dengan perzinaan dan kejahatanmu.
Itulah sebabnya hujan tidak turun, dan hujan pada musim bunga tidak datang. Engkau mirip pelacur; engkau tidak tahu malu.
Tetapi sekarang engkau berkata ke¬ pada-Ku, Tngkaulah bapaku. Engkau mengasihi aku sejak aku kecil.
Engkau tidak akan terus-menerus murka kepadaku; Engkau tidak akan marah kepadaku selama-lamanya.' Hai Israel, itulah yang engkau katakan tetapi engkau juga melakukan segala kejahatan itu.”
Israel dan Yehuda Mesti Bertaubat
Aku berfikir bahawa selepas dia melakukan semua itu, dia akan kembali kepada-Ku. Tetapi dia tidak kembali, dan Yehuda, saudaranya yang tidak setia, nampak semua perbuatannya itu.
Kemudian TUHAN memberitahu aku bahawa walaupun Israel telah meninggalkan Dia, ternyata Israel lebih baik daripada Yehuda yang tidak setia itu.
Hanya mengakulah bahawa engkau bersalah dan telah memberontak terhadap TUHAN, Allahmu. Mengakulah bahawa di bawah setiap pokok hijau engkau telah mencurahkan cintamu kepada tuhan-tuhan bangsa lain, dan tidak mentaati perintah-Ku. Aku, TUHAN telah berfirman.
Hai umat yang tidak setia, kembali¬ lah kepada-Ku; kamu milik-Ku. Aku akan mengambil kamu, seorang dari setiap kota, dan dua orang daripada setiap puak, lalu Aku akan membawa kamu kembali ke Bukit Sion.
Aku akan memberi ka¬ mu pemimpin-pemimpin yang taat ke¬ pada-Ku. Mereka akan memimpin kamu dengan kebijaksanaan dan pengertian.
Israel akan bergabung dengan Yehuda, lalu bersama-sama datang dari negeri pembuangan di sebelah utara. Mereka akan kembali ke negeri yang telah Kuberikan sebagai tanah pusaka kepada nenek moyang kamu.
Umat Allah Menyembah Berhala
Tetapi seperti isteri yang tidak setia,
Suara terdengar di atas puncak-puncak bukit;
Kembalilah, kamu semua yang telah meninggalkan TUHAN;
Sia-sia sahaja kami menyembah berhala di atas puncak-puncak bukit! Pertolongan untuk Israel hanya datang daripada TUHAN, Allah kami.
Tetapi penyembahan kepada Baal, berhala yang memalukan itu, telah menyebabkan ka¬ mi kehilangan anak-anak, baik lelaki mahupun perempuan, serta ternakan lembu dan domba, iaitu segala sesuatu yang te¬ lah diusahakan oleh nenek moyang kami sejak dahulu kala.
Oleh itu, biarlah ka¬ mi menanggung malu dan biarlah kami menjadi hina. Kami dan nenek moyang kami selalu berdosa terhadap TUHAN,
Allah kami; kami tidak pernah taat kepadaperintah-Nya.”
Tiuplah trompet di seluruh negeri! Berserulah dengan lantang dan jelas. Suruhlah penduduk Yehuda dan Yerusalem
Tunjukkanlah jalan ke Sion!
Seperti singa keluar dari persembunyiannya, begitulah pemusnah bangsa-bangsa telah berangkat.
Oleh itu menangislah dan merataplah,
Kemudian aku berkata, "Ya TUHAN Raja, Engkau betul-betul telah menipu penduduk Yerusalem! Engkau berfirman bahawa akan ada kedamaian, tetapi sekarang nyawa mereka terancam.”
Lihatlah musuh muncul seperti awan. Kereta kudanya seperti puting beliung, dan kudanya lebih pantas daripada burung helang. Kita ditimpa malang! Kitabinasa!
Hai Yerusalem, bersihkanlah hatimu daripada segala kejahatan supaya engkau diselamatkan. Sampai bilakah engkau memikirkan perkara jahat?
Hai Yehuda, engkau sendiri telah mendatangkan bencana itu kepada dirimu. Cara hidup dan perbuatanmu yang berdosa telah menyebabkan semua penderitaan itu, dan menusuk hatimu.
Alangkah pedihnya hatiku.
Oleh sebab aku mendengar bunyi trompet, dan pekik peperangan.
Bencana demi bencana menimpa,
Sampai bilakah aku harus menyaksikan kesengitan peperangan,
Penglihatan Yeremia tentang Bencana yang Akan Da tang
Aku memandang bumi -
Aku memandang gunung-gunung -
Aku tidak nampak manusia;
Tanah subur sudah menjadigurun;
Bumi akan meratap;
Hiruk-pikuk pasukan berkuda dan pemanah,
Hai Yerusalem, engkau ditimpa bencana!
Aku mendengar suara rintihan seperti wanita sedang bersalin; seperti teriakan wanita yang melahirkan anak pertama. Begitulah tangisan Yerusalem yang terengah-engah, serta menghulurkan tangan dan berkata,
Walaupun kamu berkata bahawa kamu menyembah TUHAN,
Sesungguhnya TUHAN menuntut kesetiaan.
Kemudian aku berfikir,
Aku akan pergi kepada para pembesar
Tetapi mereka semua menolak kekuasaan TUHAN dan tidak mahu mentaati Dia.
Itulah sebabnya mereka akan dibunuh oleh singa dari hutan;
Mereka seperti kuda jantan yang gemuk dan kuat nafsu berahi;
Tidak patutkah Aku menghukum bangsa seperti itu
Hai umat Israel, TUHAN sedang mendatangkan suatu bangsa dari negeri jauh untuk menyerang kamu. Bangsa itu sangat kuat dan sudan ada sejak dahulu kala. Kamu tidak memahami bahasa me¬ reka.
Para pemanah mereka askaryang gagah berani; mereka membunuh tanpa belas kasihan.
Mereka akan menghabiskan hasil tanah dan makanan kamu; mereka akan membunuh anak-anak ka¬ mu, baik lelaki mahupun perempuan. Mereka akan menyembelih ternakan lembu dan domba kamu; mereka akan memusnahkan pokok anggur dan pokok arakamu. Kota-kota berkubuyang kamu harapkan akan dihancurkan oleh tentera mereka.
Apabila mereka bertanya sebabnya Aku melakukan semua itu, katakanlah hai Yeremia, bahawa sebagaimana mereka mening¬ galkan Aku di negeri mereka sendiri lalu mengabdikan diri kepada dewa-dewa bangsa lain, begitu juga mereka akan mengabdikan diri kepada bangsa asing di tanah yang bukan negeri mereka.
Allah Memberikan Amaran kepada Umat-Nya
Tetapi kamu degil dan suka melawan; kamu telah menyeleweng dan me¬ ninggalkan Aku.
Kamu tidak pernah ingat untuk menghormati Aku, padahal Akulah yang mengirim hujan pada musim luruh dan pada musim bunga. Aku juga yang memberi kamu musim menuai setiap tahun.
Tetapi dosa kamu telah menghalang semua. perkara baik itu sehingga kamu tidak dapat menikmatinya.
Orang jahat tinggal di. kalangan umat-Ku. Mereka seperti orang yang me-
Tetapi Aku, TUHAN akan menghukum mereka kerana semua perkara itu; Aku akan membalas perbuatan bangsa ini.
Yerusalem Dikepung oleh Musuh
Hai orang Benyamin, larilah untuk menyelamatkan diri! Tinggalkanlah Yerusalem! Bunyikan trompet di Tekoa dan nyalakan api isyarat di Bet-Kerem! Bencana dan malapetaka hampir tiba dari utara.
Mereka akan berkata, "Bersiaplah un¬ tuk menyerang Yerusalem! Bersiaplah! Kita akan menyerbunya pada waktu tengah hari !
Tetapi kemudian mereka akan berkata, "Sudah terlambat! Hari sudah mulai gelap, bayang-bayang sudah mula memanjang.
Sebagaimana mata air tetap mengeluarkan air, begitu pula kota itu tetap menghasilkan kejahatan. Aku mendengar tentang keganasan dan kemusnahan di kota itu; Aku nampak penyakit dan luka di situ.
Umat Israel Suka Memberontak
Aku menjawab, "Siapakah yang akan mendengar aku jika aku memberikan amaran kepada mereka? Mereka degil dan tidak mahu mendengar perkhabaran-Mu; mereka mentertawakan perkhabaran-Mu yang kusampaikan.
Kemurkaan-Mu terhadap mereka juga membara dalam diriku, ya TUHAN! Aku tidak dapat menahannya lagi .
Kemudian TUHAN berfirman, "Lampiaskanlah kemurkaan-Ku terhadap anak-anak di jalan-jalan raya dan kepada orang muda yang sedang berkumpul. Suami isteri akan ditangkap, dan orang yang sudah lanjut usia pun akan ditang¬ kap.
Rumah mereka akan diberikan kepada orang lain, begitu juga Iadang dan isteri mereka. Aku akan menghukum penduduk negeri ini.
Semua orang yang besar mahupun yang kecil, mencari keuntungan dengan cara yang tidak jujur. Bahkan nabi dan imam pun menipu orang.
Mereka menganggap luka-luka umat-Ku sebagai luka kecil sahaja. Mere¬ ka berkata, 'Semuanya baik dan aman .
Tetapi sebenarnya sama sekali tidak baik dan tidak aman.
Adakah mereka malu kerana melakukan semua perbuatan yang keji itu? Tidak, mereka sama sekali tidak tahu malu; mereka sudah tebal muka. Oleh sebab itu mereka akan jatuh seperti orang lain; riwayat mereka akan tamat apabila Aku menghukum mereka. Aku, TUHAN telah berfirman .
Israel Menolak Pimpinan Allah
Tetapi mereka berkata, “Tidak, kami tidak mahu mengikuti jalan itu!"
Kemudian TUHAN melantik penjaga-penjaga untuk mendengarkan bunyi isyarat trompet. Tetapi mereka berkata, "Kami tidak mahu mendengarkan.”
Dengarlah, hai bumi! UmatKu tidak mahu menerima ajaran-Ku dan tidak taat kepada-Ku. Oleh itu, Aku mendatangkan malapetaka kepada me¬ reka sebagai hukuman terhadap segala rancangan mereka.
Apakah gunanya kemenyan dari Syeba yang dibawa mere¬ ka kepada-Ku, atau rempah-rempah dari negeri jauh? Aku tidak mahu menerima persembahan mereka. Aku tidak suka akan korban-korban mereka.
Oleh itu, Aku akan menyebabkan mereka tersandung dan jatuh. Bapa dan anak, kawan dan jiran akan mati. ;;
Penduduk Yerusalem berkata, “Ka¬ mi telah mendengar berita itu dan kami patah semangat. Kami dicekam perasaan takut dan kesakitan seperti wanita yang bersahn.
Kami tidak berani berjalan di jalan raya atau pergi ke ladang, kerana di mana-mana musuh yang bersenjata menimbulkan ketakutan.”
Kemudian TUHAN berfirman ke¬ pada Yeremia, “Ujilah umat-Ku, seperti engkau menguji logam. Selidikilah kelakuan rriereka!
Mereka semua pemberontak yang keras kepala, sekeras gangsa
Peleburan sudah sangat panas-, te¬ tapi kotoran logam tidak juga menjadi cair dan hilang. Sia-sia sahaja umat-Ku terus-menerus diuji untuk dimurnikan, kerana mereka yang jahat tidak disingkirkan.
Mereka akan dinamakan tahi leburan yang tidak berguna, kerana Aku, TUHAN, telah membuangmereka.”
Ubahlah cara hidup dan kelakuan kamu. Berlakulah adil terhadap satu sama lain.
Jangan tindas bangsa asing, anak yatim piatu dan balu. Jangan bunuh orang yang tidak bersalah di negeri ini. Jangan sembah tuhan-tuhan lain, ke¬ rana perbuatan itu akan membinasakan kamu.
Jika kamu mengubah cara hidup dan kelakuan kamu serta berhenti melakukan semua itu, Aku akan membenar¬ kan kamu tetap tinggal di negeri ini yang telah Kuberikan kepada nenek moyang kamu sebagai tanah pusaka.
Kamu percaya kepada kata-kata dusta.
Kamu mencuri, membunuh, berzina, memberi kesaksian dusta, mempersembahkan korban kepada Baal, dan menyembah dewa-dewa yang tidak pernah kamu kenal.
Selepas kamu lakukan se¬ mua itu, kamu datang menghadap Aku di Rumah-Ku sendiri, lalu berkata, 'Kami aman!
Kemudian kamu meneruskan perbuatan kamu yang keji itu.
Adakah kamu menyangka bahawa Rumah-Ku ini tempat persembunyian perompak? Aku telah nampak semua perbuatan kamu itu.
Pergilah ke Silo/ kota yang mulamula Kupilih sebagai tempat orang beri-
Aku akan mengusir kamu dari hadiratKu seperti Aku mengusir sanak keluarga kamu, orang Israel. Aku, TUHAN, telah berfirman.”
Engkau sendiri nampak perbuatan me¬ reka di kota-kota Yehuda dan di jalanjalan di Yerusalem!
Anak-anak mengumpulkan kayu api, orang lelaki menyalakan api, dan orang perempuan mencampur adunan untuk membuat kuih bagi dewi yang dinamakan mereka sebagai Ratu Syurga. Mereka juga mempersembahkan wain kepada tuhan-tuhan lain untuk menyakiti hati-Ku.
Tetapi sesungguhnya, bukan Aku yang disakiti mereka, melainkan diri mereka sendiri sehingga mereka dipermalukan.
Oleh itu Aku, TUHAN Raja akan menimpakan kemurkaan-Ku yang menyalanyala, terhadap Rumah TUHAN, terha¬ dap manusia dan binatang, dan juga terhadap pokok serta hasil bumi. Kemur¬ kaan-Ku akan menyala seperti api yang tidak dapat dipadamkan.
Hai umat-Ku, kamu tahu bahawa ada beberapa korban yang kamu bakar di atas mazbah harus dibakar sampai habis, dan ada juga korban lain yang boleh ka¬ mu makan. Tetapi Aku, TUHAN berfir¬ man, lebih baik kamu makan semuanya!
Ketika Aku membawa nenek moyang kamu keluar dari Mesir, Aku tidak memberi mereka peraturan tentang korban untuk menyenangkan hati-Ku atau ten¬ tang korban-korban lain untuk Aku.
Tetapi mereka tidak mahu mendengarkannya dan tidak mahu memperhatikannya. Malah mereka menuruti kehendak hati mereka yang keras dan jahat. Oleh itu mereka menjadi semakin jahat dan tidak menjadi lebih baik.
Sejak nenek moyang kamu keluar dari Me¬ sir sampai hari ini, Aku sentiasa mengutus hamba-hamba-Ku, para nabi, kepada kamu.
Tetapi tiada sesiapa pun yang mendengarkan atau memperhatikan mereka. Malah kamu menjadi lebih degil dan lebih suka memberontak daripada nenek moyang kamu.
Oleh sebab itu, hai Yeremia, sekali¬ pun engkau menyampaikan semua fir¬ man ini kepada umat-Ku, mereka tidak akan mendengarkan engkau. Walaupun engkau memanggil mereka, mereka tidak akan menyahut.
Engkau akan memberitahu mereka bahawa mereka ialah suatu bangsa yang tidak mahu mentaati Aku, TUHAN Allah mereka, dan mereka tidak mahu belajar daripada hukuman yang telah dijatuhkan kepada mereka. Kesetiaan mereka kepada-Ku sudah lenyap, malah tidak diceritakan lagi.”
Penduduk Yehuda telah melakukan kejahatan. Mereka telah meletakkan berhala-berhala mereka yang Kubenci itu di dalam Rumah TUHAN, sehingga menajiskannya.
Mereka telah mendirikan sebuah mazbah yang bernama Tofet di Lembah Hinom. Di atas mazbah itu me¬ reka membakar anak-anak mereka, lelaki dan perempuan, sebagai korban. Padahal Aku tidak pernah menyuruh mereka me¬ lakukan perkara itu, bahkan tidak per¬ nah hai seperti itu timbul di dalam fikiran-Ku.
Oleh itu, akan tiba masanya tempat itu tidak lagi disebut Tofet atau
Aku hanya memerintahkan mereka
Lembah Hinom, melainkan Lembah akan dipermalukan; mereka akan bingung Pembantaian. Mereka akan mengubur- dan terjebak. Mereka tidak mahu menekan mayat di situ kerana tiada lagi tem- rima firman-Ku; sekarang, kebijaksanaan pat lain
Mayat akan menjadi makan- apakah yang masih ada pada mereka? an .burung dan binatang buas dan tiada
Oleh itu, Aku akan membenkan ladang lagi orang yang menghalaunya.
Negeri mereka kepada pemilik yang baru, dan isini akan menjadi tandus. Suara kegembi- teri mereka kepada orang lain. Semua raaadankesukaan, serta keriangan pesta orang yang besar mahupun yang kecil, perkahwinan di kota-kota Yehuda dan di mencari keuntungan dengan cara tidak juialan-ialan Yerusalem akan Kuhentikan. jur. Bahkan nabi dan imam pun mempu O ^da masa itu tulang-tulang para ra- orang. » Mereka menganggap luka-luka O ja dan pegawai pemerintah di Yehu- umat-Ku sebagai lukakecilsahaja. Mereka da, dan juga tulang-tulang para imam, berkata, ‘Semuanya baik dan aman.’ Tenabi serta penduduk Yerusalem yang la- tapi semuanya sama sekali tidak baik dan in akan dikeluarkan dari kubur.
Tuju- tidak aman.
Hai umat-Ku, adakah kaannya bukan untuk dikumpulkan dan mu malu kerana telah melakukan semua dikuburkan lagi, melainkan untuk dibi- perbuatan yang keji itu? Tidak, kamu arkan di tanah sebagai baja. Tulang-tu- sama sekali tidak tahu malu, kamu sudah lang mereka akan bertaburan di bawah tebal muka! Oleh itu, kamu akan jatuh sinaran matahari, bulan, dan bintang- seperti orang lain; riwayat kamu akan tabintang yang dicintai, dilayani, disem- mat apabila Aku menghukum kamu. Aku, bah dandimintai petunjuk oleh mereka. TUHAN telahberfirman.
Orang daripada bangsa jahat ini yang
Aku ingin sekali mengumpu kan masih hidup, yang telah Kucerai-berai- umat-Ku seperti orang mengumpulkan kan ke berbagai-bagai tempat, akan le- hasil tanah mereka. Tetapi umat-Ku sebih suka mati daripada hidup. Aku, perti pokok anggur dan pokok ara yang TUHAN Yang Maha Kuasa telah berfir- tidak berbuah, bahkan daun-daunnya man * pun sudah layu. Itulah sebabnya Aku te¬
Umat Allah berkata, “Mengapa kikankata-kata ini kepada umat-Nya, “Apa- ta tidak berbuat apa-apa? Marilah lota bila orang jatuh, tentu mereka akan ba- lari ke kota-kota berkubu; biarlah kita ngun lagi. Apabila orang sesat di jalan, mati di sana. TUHAN, Allah kita telah tentu mereka akan kembali ke pangkal ja~ mengambil keputusan untuk membiarlan.
Tetapi mengapa kamu, umat-Ku, te- kan Kita binasa. Dia telah memberi kita rus-menerus meninggalkan Aku dan tidak racun untuk diminum kerana kita berkembali kepada-Ku? Kamu berpegang te- dosa terhadap-Nya.
Sia-sia sahaja kita guh kepada berhala kamu dan tidak mahu mengharapkan kedamaian dan masa pekembali kepada-Ku.
Aku telah mende- nyembuhan, kerana yang datang hanya ngar baik-baik, tetapi kamu tidak berca- ketakutan.
Musuh sudah berada di kokap jujur. Tiada seorang pun antara kamu ta Dan; dengus kuda mereka sudah kemenyesali perbuatannya yang jahat. Tia- dengaran. Seluruh negeri ketakutan apada seorang pun yang berkata, Apakah ke- bila kuda mereka meringkik. Musuh salahanku?
Kamu semua mengikuti jalan sudah datang untuk menghancurkan sesendiri seperti kuda meluru ke medan per- luruh negeri kita, dan juga kota kita sertempuran.
Burung bangau pun tahu ta semua penduduknya.” waktunya untuk pulang; burung tekukur,
Berani betul kamu berkata bahawa
Hatiku sedih dan pedih,
Para cerdik pandai di kalangan kamu kedukaanku tidak dapat diubati.
Dengarlah! Di seluruh negeri
Umat Israel berseru,
Hatiku hancur kerana bangsaku hancur;
Tiadakah ubat di Gilead £
Aiangkah baiknya jika aku mempunyai tempat menginap di gurun,
Mereka selalu sedia untuk berdusta;
Setiap orang harus waspada terhadap kawan;
Oleh itu TUHAN Yang Maha Kuasa berfirman,
Lidah mereka bagaikan panah yang berbisa;
Tidakkah Aku harus menghukum mereka kerana perbuatan itu?
Aku, Yeremia, berkata, “Aku akan meratapi gunung-gunung
Engkau telah dikhianati bahkan oleh sanak saudaramu sendiri;
Umat pilihan-Ku melawan Aku;
Umat pilihan-Ku seperti seekor burung
Banyak penguasa asing telah merosakkan ladang anggur-Ku;
Mereka menjadikannya tanah yang tandus;
Di seluruh dataran tinggi di tanah gurun,
Umat-Ku menanam gandum, tetapi menuai lalang. ...
Janji TUHAN kepada v Negara Jiran Israet
Tetapi bangsa yang tidak mahu mentaati AJku, akan Kucabut seperti tanaman dan Kubinasakan. Aku, TUHAN, telah berfirman.
Sarung Pendek daripada Kain Linen
Oleh itu, aku pergi membeli sarung pendek itu, lalu memakainya.
Kemudian aku pergi menyembunyikan sarung pendek itu dekat Sungai Efrat.
Beberapa waktu kemudian TUHAN menyuruh aku pergi lagi ke Sungai Efrat untuk mengambil sarung pendek itu.
Maka aku pergi, lalu mengeluarkan sa¬ rung pendek itu dari tempat aku menyembunyikannya. Ternyata sarung itu telah lapuk dan sama sekali tidak berguna lagi.
Bangsa yang jahat ini tidak mahutaat kepada-Ku. Me¬ reka masih degil dan jahat seperti dahu¬ lu. Mereka-beribadat dan mengabdikan diri kepada tuhan-tuhan.lain. Itulah se¬ babnya mereka akan menjadi seperti sa¬ rung pendek yang tidak berguna itu.
Sebagaimana sarung pendek terikat
Kemudian katakanlah kepada mereka bahawa Aku ; TUHAN akan memenuhi orang di negeri ini dengan wain sehingga mereka mabuk: raja-raja keturunan Daud ; para imam, nabi, dan semua penduduk Yerusalem.
Selepas itu Aku akan menghantukkan mereka satu sama lain, seperti kendi dihantukkan. Orang tua dan muda akan Kuperlakukan demikian tanpa ampun. Aku akan membinasakan mereka tanpa rasa sayang atau belas kasihan.”
Hai umat Israel,
Hormatilah TUHAN, Allah kamu
Jika kamu tidak mahu mendengarkan Dia,
Kota-kota Yehuda di bahagian selatan sedang dikepung, dan tiada orang yang dapat menembusi kepungan itu. Semua penduduk Yehuda telah dibuang negeri.”
Hai Yerusalem, lihatlah! Musuh ka¬ mu sedang datang dari utara! Di manakah orang yang harus kamu lindungi, orang yang sangat kamu banggakan itu?
Apakah yang akan kamu katakan apabila orang yang kamu anggap sebagai kawan, mengalahkan serta menguasai kamu? Tentu kamu akan berasa sakit se¬ perti perempuan yang sedang bersalin.
Mungkin kamu bertanya mengapa semuanya itu menimpa diri kamu; mengaa pakaian kamu dikoyak dan mengapa amu dirogol. Ketahuilah bahawa semua itu berlaku kerana dosa kamu terlalu besar.
Dapatkah orang hitam mengubah warna kulitnya, atau harimau bintang menghilangkan tompoknya? Tentu ti¬ dak! hegitu j uga dengan kamu yang biasa berbuat jahat, tidak mungkin berbuat baik.
Dia telah nampak kamu melakukan hal-hal yang dibenci-Nya. Dia telah nampak kamu mengejar dewa-dewa di bukit dan di padang, seperti seorang lelaki tergila-gila terhadap isteri orang lain atau seperti seekor kuda jantan berahi terhadap kuda betina. Hai penduduk Yerusalem, malang akan menimpa kamu! Bilakah kamu layak beribadat kepada-Ku lagi?
Orang kaya menyuruh para hamba mencari air;
Oleh sebab hujan tidak turun tanah kering kerontang;
Induk rusa di padang
Keldai liar berdiri di puncak bukit,
Umat-Ku berseru kepada-Ku,
Engkaulah satu-satunya harapan Israel,
Mengapakah Engkau seperti orang yang bingung,
Tetapi TUHAN menjawab, “Nabinabi itu berdusta demi nama-Ku; Aku ti¬ dak mengutus mereka, dan tidak juga memberikan perintah atau berfirman ke¬ pada mereka. Penglihatan-penglihatan yang diceritakan mereka itu bukan daripada-Ku. Mereka meramalkan hal-hal yang tidak berguna, yang dikarang me¬ reka sendiri.
Nabi-nabi berkata demi nama-Ku bahawa negeri ini tidak akan ditimpa peperangan atau kebuluran, padahal Aku tidak menyuruh mereka mengatakan hal itu. Aku, TUHAN memberitahu engkau, apa yang akan Kulakukan terhadap nabi-nabi itu. Aku akan membunuh mereka dengan peperangan dan kebuluran.
Apabila aku pergi ke padang,
Ya TUHAN, adakah Yehuda Kautolak sama sekali?
Ya TUHAN, terhadap Engkau sahaja
Ingatlah akan janji-Mu, janganlah hina kami;
Tiada dewa bangsa-bangsa dapat menurunkan hujan;
Aku tidak mahu melihat mere¬ ka!
Kamu telah menolak Aku, ■
Di setiap kota di negeri ini,
Negeri kamu akan penuh dengan balu,
Ibu yang kehilangan tujuh orang anaknya
Yeremia Bersungut terhadap TUHAN
Alangkah malangnya aku! Mengapakah ibuku melahirkan aku? Aku terpaksa bertengkar dan berbantah dengan setiap orang di negeri ini. Walaupun aku tidak pernah meminjamkan atau meminjam wang, namun aku dikutuk oleh
Ya TUHAN, jika aku ti¬ dak melakukan tugasku dengan baik, dan tidak membela musuh di hadapanMu pada waktu mereka ditimpa bencana dan kesusahan, biarlah kutuk mereka itu benaj^benar berlaku. (
Tidak seorang un dapat mematahkan besi, terutama esi dari utara yang telah dicampur de¬ ngan gangsa.)
Aku akan menjadikan mereka hamba kepada mu¬ suh di negeri asing yang tidak dikenal oleh mereka, kerana kemurkaan-Ku se¬ perti api yang menyala-nyala selama-lamanya.”
Kemudian aku berkata, “Ya TUHAN, Engkau faham segala-galanya. Ingatlah akan aku dan tolonglah aku. Balaslah me¬ reka yang menganiaya aku. Jangan bersabar terhadap mereka sehingga mereka berjaya membunuh aku. Ingatlah bahawa aku dihina kerana Engkau.
Engkau ber¬ firman kepadaku, dan aku mendengarkan setiap firman-Mu. Aku milik-Mu, ya TUHAN Allah Yang Maha Kuasa; oleh itu firman-Mu memberikan kesukaan dan kebahagiaan kepadaku.
Aku tidak ikut bersuka-suka dengan orang yang berkumpul untuk bersenda gurau. Oleh sebab aku taat kepada-Mu, aku mengasingkan diri dan aku penuh dengan kemarahan.
Mengapa aku terus saja menderita? Mengapa lukaku parah dan tidak sembuh-sembuh? Adakah Engkau bermaksud mengecewakan aku seperti sungaiyang mengering pa¬ da musim panas?”
Maka TUHAN menjawab, “Jika engkau kembali, Aku akan menerima engkau. Engkau akan menjadi hambaKu lagi. Jika engkau memberitakan perkhabaran yang berguna dan bukan yang sia-sia, engkau akan menjadi nabi-Ku semula. Orang akan datang kepadamu la¬ gi, dan engkau tidak perlu pergi kepada mereka.
Aku akan menjadikan engkau seperti ternbok gangsa terhadap mereka. Mereka akan melawan engkau, tetapi ti¬ dak akan dapat mengalahkan engkau. Aku akan menyertai engkau untuk melindungi dan menyelamatkan engkau.
Aku akan melepaskan engkau daripada kekuasaan orang yang jahat dan ganas. Aku, TUHAN, telah berfirman.”
Aku akan memberitahu engkau tentang hal yang akan berlaku terhadap anak-anak yang dilahirkan di sini dan terhadap ibu bapa mereka.
Mereka akan mati kerana diserang penyakit yang membawa maut. Tiada seorang pun akan meratapi atau menguburkan mereka. Mayat mereka akan berselerak seperti baja di tanah. Me¬ reka akan terbunuh dalam peperangan atau mati kelaparan. Mayat mereka akan dimakan burung dan binatang buas.
Jangan masuk ke rumah orang yang sedang berkabung. Jangan ratapi sesiapa pun. Aku tidak lagi memberkati umatKu dengan kesejahteraan, dan Aku tidak akan menunjukkan kasih sayang atau belas kasihan kepada mereka.
Orang kaya dan orang miskin di negeri ini akan mati, tetapi tiada sesiapa pun akan mera¬ tapi atau menguburkan mereka. Tiada seorang pun akan melukakan tubuh atau mencukur rambut kepala sebagai tanda berkabung untuk mereka.
Apabila ada orang yang meninggal, tiada sesiapa pun akan makan atau minum dengan keluara orang itu untuk menghiburkan merea. Apabila ada orang yang kehilangan ibu atau bapa, tiada sesiapa yang akan turut berdukacita dengan mereka.
Jangan masuk ke rumah orang yang sedang berpesta. Jangan duduk dan ma¬ kan minum bersama-sama mereka.
Dengarlah firman daripada Aku, TUHAN Yang Maha Kuasa, Allah Israel. Suara keriangan dan kesukaan serta keramaian pesta perkahwinan akan Kuhentikan. Perkara itu akan disaksikan oleh orang yang hidup pada zamanmu ini.
Apabila engkau menyampaikan se¬ mua hal ini kepada mereka, mereka akan bertanya sebabnya Aku mengambil keputusan untuk menghukum mereka de¬ ngan begitu keras. Mereka akan bertanya tentang kesalahan dan dosa.mereka.ter¬ hadap Aku, TUHAN Allah mereka. Beritahulah mereka bahawa demikianlah firman TUHAN, ‘Nenek moyang kamu berpaling daripada-Kuialu menyembah dan mengabdikepada tuhan-tuhan lain. Mereka meninggalkan Aku dan/: tidak mahu taat kepada peraturan-Ku. Teta¬ pi perbuatan kamu lebih jahat daripada perbuatan nenek moyang kamu. Kamu
Tetapi mereka akan bersumpah demi Aku, Allah yang hidup, yang membawa umat Israel keluar dari sebuah negeri di utara dan dari semua negeri lain, tempat Aku mencerai-beraikan mereka. Aku akan membawa mereka kembali ke ta~ nah air mereka, negeri yang telah Kuberikan kepada nenek moyang mereka. Aku, TUHAN, telah berfirman."
Aku nampak segala sesuatu yang dilakukan mereka. Tiada sesuatu pun yang tersembunyi daripada-Ku; Aku nampak dosadosa mereka.
Aku akan membalas dosa dan kejahatan mereka dengan hukuman dua kali ganda, kerana mereka telah menajiskan negeri-Ku dengan banyak berhala. Berhala-berhala itu tidak bernyawa seperti mayat. Mereka telah memenuhi negeri-Ku dengan tuhan-tuhan palsu.”
Ya TUHAN, Engkaulah yang melindungi aku dan memberikan kekuatan ke- Pelbagai Ajaran padaku; Engkau menolong aku pada ma-
Dapatkah manusia membuat serta bersandar kepada kekuatan
Dia seperti belukar di padang gurun, Allah yang sebenarnya.” yang tumbuh di kawasan gersang,
Hati manusia tidak dapat difahami oleh sesiapa;
Bagaikan burung menetaskan telur yang bukan miliknya,
RumahTUHAN kita seperti takhta yang mulia,
Ya TUHAN, Engkaulah harapan Israel;
Ya TUHAN, sembuhkanlah aku, supaya aku sihat. Selamatkanlah aku, agar aku selamat. Engkau sahaja yang aku puji!
Orang berkata kepadaku, “Di manakah semua ancaman TUHAN terhadap kami? Biarlah Dia melaksanakan semuanyasekarang!”
Tetapi, ya TUHAN, tidak pernah aku mendesak Engkau untuk mendatangkan kecelakaan kepada mereka/ Aku tidak juga mengingini kesusahan menimpa mereka. Engkau tahu hal itu, ya TUHAN. Engkau tahu apa yang kukatakan.
Janganlah Engkau menjadi sesuatu yang menakutkan aku. Eng¬ kaulah tempat aku berlindung apabila kesusahan datang.
Semoga Engkau mempermalukan orang yang menganiaya aku, tetapi lindungilah aku, ya TUHAN. Liputilah mereka dengan ketakutan, tetapi janganlah takutkan aku. Datangkanlah malapetaka terhadap mereka sehingga mereka hancurbinasa.
Suruhlah raja-raja dan semua orang Yehuda serta segenap penduduk Yerusalem yang lalu di pintupintu itu, supaya mendengar firman-Ku.
Katakanlah begini, -'Jika kamu tidak mahu mati, jangan angkat beban pada hari Sabat, atau membawanya masuk melalui pintu-pintu gerbang Yerusalem.
Jangan bekerja dan jangan angkat be¬ ban keluar dari rumah kamu pada hari Sabat. Rayakanlah hari itu sebagai hari yang khas untuk Aku seperti yang telah Kuperintahkan kepada- nenek moyang kamu.
Tetapi nenek moyang kamu tidak mahu mendengarkan. Aku atau memperhatikan firman-Ku. Mereka degil dan tidak mahu taat atau menerima ajaran daripada-Ku.
Taatilah semua perintah-Ku. Ja¬ ngan angkat beban melalui pintu ger¬ bang kota ini pada hari Sabat. Rayakan¬ lah hari Sabat sebagai hari yang khas untuk Aku, dan jangan bekerja pada hari itu.
Jika kamu sungguh-sungguh menjalankan perintah-Ku itu, maka para raja dan pegawai yang memerintah seperti Daud akan memasuki pintu-pintu ger¬ bang kota Yerusalem. Mereka bersama
Orang akan datang dari kota-kota Yehuda, dan dari kampung-kampung di sekitar Yerusalem; mereka akan datang dari wilayah Benyamin, dari kawasan kaki bukit, dari kawasan pergunungan, dan dari bahagian selatan Yehuda. Mere¬ ka akan membawa korban untuk menyenangkan hati-Ku" dan korban-korban la¬ in, korban untuk mengucap syukur/ dan kemenyan, serta korban kesyukuran ke Rumah-Ku.
Yeremia di Rumah Tukang Periuk
Oleh itu aku pergi ke rumah tukang periuk dan aku nampak dia sedang bekerja.
Apabila periuk yang sedang dibuatnya itu kurang sempurna, dia membentuknya semula sehingga menjadi periuk lain yang sesuai dengan kehendaknya.
Sebaliknya, jika Aku mengambil keputusan untuk mendirikan atau menguatkan suatu bangsa atau kerajaan, to tetapi kemudian bangsa itu tidak taat kepada-Ku lalu melakukan kejahatan, maka Aku akan membatalkan niat-Ku itu.
Sekarang, beritahulah orang Yehuda dan penduduk Yerusalem bahawa Aku sedang merancang untuk melawan mereka, dan menyediakan hukuman untuk mereka. Suruhlah me¬ reka menghentikan cara hidup yang berdosa, serta mengubah kelakuan dan perbuatan mereka.
Umat Israel Meninggalkan TUHAN
Salji tidak pernah lenyap dari gunung batu di Lebanon.
Tetapi umat-Ku telah melupakan Aku;
Mereka menjadikan negeri ini tempat yang mengerikan,
Semua orang yang melalui negeri ini akan terkejut melihatnya, mereka akan merasa ngeri dan menggelengkan kepala.
Aku akan mencerai-beraikan umat-Ku di hadapan musuh,
Wajarkah kebaikan dibalas dengan kejahatan? Tetapi mereka telah menggali lubang supaya aku jatuh ke dalamnya. Ingatlah bahawa aku telah membela me¬ reka di hadapan-Mu, supaya Engkau ti¬ dak murka kepada mereka.
Tetapi sekarang, ya TUHAN, biarlah anak-anak mereka mati kelaparan atau terbunuh dalam peperangan. Biarlah kaum wanita mereka kehilangan suami dan anak; biar¬ lah kaum lelaki mati kerana wabak penyakit dan orang muda terbunuh dalam pertempuran.
Biarlah perampas datang ke rumah mereka dengan tiba-tiba, sehingga mereka menjerit ketakutan. Mereka telah menggali lubang supaya aku jatuh ke dalamnya, dan mereka telah memasang perangkap untuk menangkap aku.
Tetapi Engkau, ya TUHAN, mengetahui semua yang dirancang oleh me¬ reka untuk membunuh aku; janganlah hapuskan kesalahan mereka, dan jangan¬ lah ampunkan dosa mereka. Biarlah me¬ reka kalah. Bertindaklah terhadap me¬ reka semasa Engkau murka.”
Aku akan melakukan hal itu kerana bangsa ini telah meninggalkan Aku. Mereka menajiskan tempat ini dengan mempersembahkan korban kepada dewa-dewa yang asing bagi mereka, nenek moyang mereka, dan raja-raja Yehuda. Mereka telah memenuhi tempat ini dengan darah orang yang tidak bersalah.
Mereka mendirikan mazbah bagi Baal supaya mereka dapat memper¬ sembahkan anak-anak mereka sebagai korban yang dibakar. Tetapi Aku tidak pernah menyuruh mereka melakukan perkara itu, bahkan tidak pernah hal seperti itu timbul dalam fikiran-Ku.
Oleh sebab itu, akan tiba masanya tempat ini tidak lagi disebut Tofet atau Lembah Hi¬ nom, melainkan disebut Lembah Pembantaian.
Di tempat ini Aku akan menggagalkan semua rancangan orang Yehuda dan penduduk Yerusalem. Aku akan membiarkan mereka dikalahkan oleh mu¬ suh dan dibunuh dalam pertempuran. Aku akan membiarkan mayat mereka dimakan burung dan binatang buas.
Aku akan menimpakan malapetaka yang dah¬ syat pada kota ini sehingga setiap orang yang lalu di sini akan terpegun dan berasa ngeri.
Musuh akan mengepung kota ini dan berusaha untuk membunuh penduduknya. Pengepungan itu begitu aahsyat sehingga orang di dalam kota ini akan saling memakan temannya, bahkan anakanak mereka sendiri.”
Yeremia Bertengkar dengan Imam Pasyhur
Aku akan membiarkan musuh mereka menjarah dan mengangkut semua kekayaan kota ini serta semua harta miliknya ke Babilonia, bahkan harta pusaka raja-ra¬ ja Yehuda.
Yeremia Bersungut kepada TUHAN
Ya TUHAN, Engkau telah menipu aku dan aku telah tertipu.
Setiap kali aku berkata-kata, aku mesti berteriak sekuat-kuatnya, “Keganasan! Kemusnahan!
Ya TUHAN, aku diejek dan dihina setiap waktu,
Bahkan semua sahabat karibku menunggu kejatuhanku.
Tetapi, Engkau, ya TUHAN, memihak aku;
Terkutuklahharikelahiranku!
Terkutuklah pembawa berita
Biarlah si pembawa berita itu seperti kota-kota
Mengapa aku dilahirkan?
Aku akan memerangi kamu dengan sekuat tenaga dan kemurkaan yang meluap-luap.
Aku akan membunuh penduduk kota ini; baik manusia mahupun binatang akan mati ke¬ rana wabak penyakit yang dahsyat.
Kemudian TUHAN menyuruh aku berkata kepada umat-Nya, “Dengarlah! Aku, TUHAN, memberikan pilihan kepa¬ da kamu: jalan yang menuju kehidupan, atau jalan yang menuju kematian.
Setiap orang yang tinggal di dalam kota akan mati kerana peperangan atau kebuluran atau wabak. Tetapi mereka yang keluar untuk menyerah diri kepada orang Babi¬ lonia yang sedang menyerang kota ini akan terselamat dan tidak dibunuh.
Aku telah mengambil keputusan un¬ tuk menghancurkan kota ini, dan tidak akan menyelamatkannya. Kota ini akan diserahkan kepada raja Babilonia, dan ra¬ ja itu akan membakarnya sampai habis sama sekali. Aku, TUHAN, telah berfir¬ man.”
Tetapi Aku akan menghukum engkau kerana perbuatanmu. Aku akan membakar istanamu, dan segala sesuatu di sekitarnya akan terbakar juga. Aku, TU¬ HAN, telah berfirman.”
Jika kamu sungguh-sungguh ! menjalankan perint ah-Ku, maka keturunan Daud akan tetap menjadi raja. Mereka bersama dengan para pegawai dan rakyat mereka akan melalui pintu gerbang istana-ini dengan mengendarai kereta kuda dan menunggang kuda.
Tetapi jika kamu tidak mentaati perintah-Ku ; Aku bersumpah bahawa istana ini akan menjadi runtuhan. Aku ; TUHAN, telahberfirman.
Bagi-Ku, istana raja Yehuda seindah tanah Gilead dan Pergunungan Lebanon, tetapi tempat itu akan Kujadikan gurun yang tidak didiami orang.
Aku akan mengirim orang untuk menghancurkannya. Mereka akan membawa kapak, lalu merobohkan tiang-tiangnya yang indah, yang dibuat daripada kayu sedar. Kemudian mereka akan melemparkannya ke dalam api.
Selepas itu banyak orang asing akan lalu di situ dan bertanya kepada satu sama lain, mengapa Aku, TUHAN, telah bertindak begitu terhadap kota yang besar itu.
Kemudian mereka akan menjawab bahawa semua itu berlaku kerana kamu telah mengingkari perjanjian ka~ mu dengan Aku, Allah kamu, dan telah menyembah serta mengabdi kepada tuhan-tuhan lain/
Hai penduduk Yehuda, jangan
Inilah firman TUHAN tentang Raja Yoahas, putera Raja Yosia, yang menjadi raja Yehuda menggantikan ayahandanva, “Dia telah pergi dari sini, dan tidak akan kembali.
Dia akan meninggal di
Malanglah orang yang mendirikan rumahnya dengan ketidakadilan,
Malanglah orang yang berkata,
Lalu dia membuat tingkap rumahnya, dengan bingkai daripada kayu sedar, lalu mengecatnya dengan warna merah.
Adakah engkau menjadi raja yang lebih baik,
Dia mengadili perkara orang miskin dengan adil;
Tetapi engkau hanya mencari keuntungan diri sendiri;
Yoyakim akan diseret
Aku telah berfirman kepada kamu ketika kamu makmur,
Oleh itu, para pemimpin kamu akan ienyap seperti ditiup angin;
Kamu tinggal dengan aman
Aku akan mengusir engkau dan ibumu, lalu Aku akan membuang kamu ke negeri yang bukan tanah air kamu. Kamu berdua akan mati di Sa¬ na.
Kamu akan sangat merindukan negeri ini, tetapi kamu tidak akan kembali.”
Aku, Yeremia berkata, “Adakah Ra¬ ja Yoyakhin telah menjadi seperti periuk pecah yang dibuang dan tidak disukai lagi? Itukah sebabnya baginda dan anakanaknya diusir dan dibuang ke negeri yang asing bagi mereka?”
Wahai negeriku, tanah airku!
Inilah yang difirmankan TUHAN, Allah Israel, tentang para pengu¬ asa yang seharusnya menjaga umat-Nya, “Kamu tidak menjaga umat-Ku; sebaliknya kamu mencerai-beraikan dan mengu¬ sir mereka. Sekarang Aku akan menghukum kamu kerana kejahatan kamu.
Aku akan mengumpulkan umat-Ku yang Iain dari negeri-negeri tempat Aku menceraiberaikan mereka. Aku akan membawa mereka kembali ke tanah air mereka. Me¬ reka akan mempunyai banyak keturunan dan mereka akan bertambah banyak.
Aku akan melantik penguasa untuk menjaga mereka.. Umat-Ku tidak akan takut atau gentar lagi; Aku tidak akan menghukum mereka lagi: v Aku, TUHAN, telah berfirman.”
Apabila dia menjadi raja, orang Yehuda akan selamat, dan orang Israel akan hidup dengan damai. Raja itu akan disebut ‘TUHAN Penyelamat Kita'.
Masanya akan tiba apabila orang ti¬ dak lagi bersumpah demi Aku, Allah yang hidup, yang membawa umat Israel keluar dari Mesir.
Tetapi mereka akan bersumpah demi Aku, ; Allah yang hidup, yang membawa umat Israel keluar dari sebuah negeri di utara, dan dari semua
Hatiku hancur dan aku gementar.
Negeri penuh dengan orang yang tidak setia kepada TUHAN.
Aku telah nampak dosa nabi-nabi Samaria.
Tetapi di Yerusalem,
Mereka selalu berkata kepada orang yang tidak mahu mendengarkan firman-Ku, 'Kamu akan selamat.
Mereka berkata kepada setiap orang yang degil, 'Kamu tidak akan ditimpa bencana.’ ”
Aku berkata, “Tiada seorang pun daripada nabi-nabi itu mengetahui apa yang terkandung dalam fikiran TUHAN. Tiada seorang pun antara mereka yang pernah mendengar dan memahami rancangan-Nya; tiada juga yang memperhatikan atau mengendahkan firman-Nya.
Kemurkaan-Nya bagaikan angin ribut yang mengamuk dan melanda orang ja¬ hat.
Kemurkaan-Nya tidak akan reda sebelum semua rancangan-Nya dilaksanakan. Pada kemudian hari, umat TUHAN akan memahami hal itu dengan jelas.”
Seandainya mereka tahu apa yang terkan¬ dung dalam fikiran-Ku, tentu mereka akan mengisytiharkan perkhabaran-Ku kepada umat-Ku. Dengan demikian umat-Ku akan berhenti melakukan dosa dan perbuatan yang jahat.
Aku ini Allah yang hadir di manamana, dan bukan Allah yang hadir di satu tempat sahaja.
Tiada seorang pun dapat menyembunyikan diri daripada pandangan-Ku, kerana Aku hadir di mana-mana, di syurga dan di bumi.
Aku tahu semua yang dikatakan oleh nabinabi itu. Demi nama-Ku mereka berdus¬ ta bahawa perkhabaran-Ku telah diterima mereka melalui mimpi.
Sampai bilakah nabi-nabi itu akan menyesatkan umat-Ku dengan dusta yang dibuat-buat mereka sendiri?
Mereka berfikir baha¬ wa mimpi-mimpi yang diceritakan me¬ reka itu akan menyebabkan umat-Ku melupakan Aku sebagaimana nenek moyang mereka melupakan Aku, lalu menyembah Baal.
Nabi yang bermimpi
Tetapi nabi yang menerima perkhabaran daripada-Ku haruslah menyampaikan perkhabaran itu dengan setia. Apalah jerami jika dibandingkan dengan gandum!
Firman-Ku bagaikan api ; dan bagaikan tukul yang menghancurkan batu.
Aku melawan nabi-nabi yang menyampaikan perkhabaran daripada sesama mereka, la¬ lu mengatakan bahawa perkhabaran itu daripada-Ku.
Aku juga melawan nabinabi yang menyampaikan kata-kata sendiri ; lalu mengatakan bahawa kata-kata itu daripada-Ku.
Aku, TUHAN berfirman; dengarlah! Aku akan melawan na¬ bi-nabi yang menyampaikan mimpi yang penuh dusta. Mereka menceritakan mimpi-mimpi itu lalu menyesatkan umat-Ku dengan dusta dan cakap besar mereka. Aku tidak mengutus atau memberikan arahan kepada nabi-nabi itu. Me¬ reka sarna sekali tidak berguna bagi umat-Ku. Aku, TUHAN, telah berfirman.”
Aku akan memungut' mereka, lalu membuang mereka jauh-jauh, baik
Dua Bakul Buah Ara
Bakul yang pertama berisi buah ara yang baik, seperti bu¬ ah ara yang mula-mula masak, sedangkan bakul yang kedua berisi buah ara yang busuk, sehingga tidak dapat dimakan.
Kemudian TUHAN berfirman kepadaku, ''Hai Yeremia, apakah yang engkau nam¬ pak?
Aku akan menjaga mereka dan membawa mereka kembali ke negeri ini. Aku akan membina mereka, dan tidak meruntuhkan mereka; Aku akan menegakkan mereka, dan tidak mencabut me¬ reka.
Aku akan memberikankemahuan kepada mereka untuk memahami baha=- wa Akulah TUHAN. Dengan demikian
Tetapi Aku, TUHAN akan memperlakukan orang berikut seperti buah ara yang busuk, yang tidak dapat dimakan: Raja Zedekia dari Yehuda, dan para pegawainya, serta penduduk Yerusalem yang lain, yang tetap tinggal di negeri ini atau yang telah berpinaah ke Mesir.
Aku akan mendatangkan bencana kepada mereka sehingga semua bangsa di seluruh dunia takut. Mereka akan diejek, dijadikan bahan tertawaan dan dipermalukan. Di mana sahaja Aku menceraiberaikan mereka, nama mereka akan digunakan sebagai kutuk. lOAku akan mendatangkan peperangan, kebuluran, dan wabak kepada mereka sehingga me¬ reka semua mati, dan tiada orang yang tertinggal di negeri yang telah Kuberikan kepada mereka dan nenek moyang mereka. ,;
Mereka menyuruh ka¬ mu meninggalkan cara hidup yang jahat dan perbuatan yang berdosa, supaya ka¬ mu akan tetap tinggal di negeri yang telah diberikan oleh TUHAN kepada kamu dan kepada nenek moyang kamu sebagai milik pusaka.
Nabi-nabi itu melarang ka¬ mu menyembah dan mengabdi kepada tuhan-tuhan lain. Mereka juga melarang kamu memuja berhala-berhala buatan ka¬ mu sendiri, kerana hal itu membangkitkan ke mu rkaan TUHAN. Jika kamu mentaati perintah TUHAN itu, Dia tidak akan menghukum kamu.
Tetapi TUHAN sen¬ diri berfirman bahawa kamu tidak mahu mendengarkan Dia. Malah kamu membangkitkan kemurkaan-Nya dengan ber¬ hala-berhala kamu. Kamu sendiri telah mendatangkan hukuman-Nya atas ka¬ mu.
Oleh sebab kamu tidak mahu men¬ dengarkan firman-Nya, TUHAN Yang Maha Kuasa berfirman,
Aku akan memanggil semua bangsa dari utara, dan ju¬ ga hamba-Ku, Raja Nebukadnezar dari Babilonia. Aku akan mengerahkan me¬ reka supaya memerangi Yehuda dan penduduknya serta memerangi semua bangsa di sekitarnya. Aku akan membinasakan penduduk Yehuda bersama de¬ ngan bangsa-bangsa di sekitarnya, dan membiarkan mereka hancur selama-lamanya. Sesiapa yang nampak mereka akan terkejut dan berasa ngeri. Aku, TUHAN, telah berfirman.
Aku akan menghentikan sorak kegembiraan dan pesta perkahwinan mereka. Mereka ti¬ dak akan mempunyai minyak untuk pelita, dan gandum mereka akan habis.
Aku akan membiarkan seluruh negeri ini hancur dan menjadi tempat yang menggerunkan. Bangsa-bangsa di seki¬ tarnya akan mengabdi kepada raja Babi¬ lonia selama tujuh puluh tahun.
Sele¬ pas itu Aku akan menghukum orang Babilonia dan raja mereka kerana dosa mereka. Aku akan memusnahkan negeri Babilonia dan membiarkannya menjadi runtuhan selama-lamanya.
Aku akan menghukum Babilonia dengan semua bencana yang telah Aku rancang untuk ditimpakan kepada bangsa-bangsa ketika Aku berfirman melalui Yeremia, iaitu semua bencana yang dicatat di dalam kitab ini.
Hukuman Allah terhadap Bangsa-Bangsa
Apabila mereka minum dari cawan ini, mereka akan terhuyung-hayang dan hilang akal kerana peperangan yang Aku datangkan kepada mereka.”
Oleh itu aku mengambil cawan itu dari tangan T UHAN, lalu pergi kepada semua bangsa; TUHAN telah mengutus aku kepada mereka. Kemudian aku memberi mereka minum dari cawan itu.
Yerusalem dan semua kota di Yehuda, bersama dengan raja-raja dan para pemimpin mereka, disuruh minum daripada cawan itu sehingga mereka menjadi seperti gurun yang mengerikan. Nama mereka akan digunakan sebagai kutuk, seperti yang berlaku sampai hari ini.
Inilah senarai nama orang lain yang harus minum dari cawan itu: raja Mesir, para pegawai dan pemimpinnya;
Kemudian TUHAN berfirman kepadaku, “Beritahulah semua orang itu bahawa Aku, TUHAN Yang Maha Kuasa, Allah Israel, memerintahkan mereka mi¬ num sampai mabuk dan muntah. Me¬ reka akan jatuh dan tidak dapat bangun lagi kerana peperangan yang Aku da¬ tangkan kepada mereka.
Jika mereka tidak mahu mengambil cawan itu dari tanganmu dan tidak meminumnya, beritahulah mereka bahawa TUHAN Yang Maha Kuasa. telah berfirman bahawa mereka tetap diwajibkan minum dari ca¬
Aku akan memtilakan pemusnahan itu di kota-Ku sendirL Adakah me¬ reka menyangka bahawa mereka tidak akan dihukum? Mereka tentu akan dihukum kerana Aku akan mendatangkan peperangan kepada semua bangsa di se¬ luruh bumi. Aku, TUHAN Yang Maha Kuasa, telah berfirman.
Hai Yeremia, semua yang Aku firmankan kepadamu, harus engkau isytiharkan. Engkau mesti berkata kepada mereka,
Pada hari itu mayat orang yang dibinasakan oleh TUHAN akan bergelimpangan di seluruh muka bumi. Mereka tidak akan diratapi, tidak pula diangkat untuk dikuburkan, melainkan dibiarkan sahaja di tanah seperti timbunan baja.
Menangislah, hai para pemimpin, kamu yang menjadi gembala umat-Ku, menangislah kuat-kuat! Merataplah dan berguling-gulinglah dalam debu, kerana sudah tiba masanya kamu dibantai; kamu akan disembelih. seperti domba jantan/
Kamu mengerang dan menangis dengan pilu kerana TUHAN dalam kemurkaan-Nya telah membinasakan bangsa kamu serta memusnahkan negeri kamu yang aman.
Yeremia Dibawa ke Pengadilan
Mungkin bangsa ltu mahu mende¬ ngar, lalu berhenti berbuat jahat. Jika demikian, Aku tidak akan melaksanakan rancangan-Ku. Aku tidak akan membinasakan mereka kerana perbuatan jahat mereka. ”
Kamu mesti juga mendengarkan apa yang dikatakan oleh hamba-Ku, iaitu para nabi yang terus-menerus Kuutus kepada ka¬ mu. Tetapi kamu tidak pernah mende¬ ngarkan mereka.
Para imam, nabi, dan segenap rakyat mendengar segala yang aku katakan di Rumah TUHAN.
Segera setelah aku selesai mengisytiharkan segala perkhabaran TUHAN seperti yang diperintahkan-Nya, mereka menangkap aku sambil berseru, “Engkau mesti aibunuh!
Mengapa engkau berani berkata demi nama TUHAN bahawa Rumah-Nya ini akan menjadi se¬ perti Silo, dan bahawa kota ini akan dimusnahkan dan menjadi tempat yang tidak didiami lagi?” Kemudian orang ramai berkerumun di sekeliling aku.
Ketika para pemimpin Yehuda mendengar apa yang telah berlaku, mere¬ ka tergesa-gesa keluar dari istana lalu pergi ke Rumah TUHAN, dan duduk di Pintu Gerbang Baru.
Kemudian aku berkata, "TUHAN telah menyuruh aku mengisytiharkan
Oleh itu kamu harus mengubah cara hidup dan perbuatan kamu; taatilah TUHAN, Allah kamu, su¬ paya Dia membatalkan rancangan-Nya untuk menimpakan bencana atas kamu.
Bagi diriku, aku dalam kuasa kamu! Lakukanlah apa sahaja yang adil dan benar menurut pendapat kamu.
Kemudian para pemimpin dan rak¬ yat berkata kepada para imam dan nabi itu, "Orang ini berucap demi nama TUHAN, Allah kita; dia tidak patut dihukummati.”
Raja Hizkia dan penduduk Yehuda ti¬ dak membunuh Mikha. Sebaliknya, Raja Hizkia takut akan TUHAN dan minta belas kasihan-Nya. Oleh itu TUHAN membatalkan rancangan-Nya untuk me¬ nimpakan bencana kepada mereka. Sekarang pula, kita hampir mendatangkan bencana yang dahsyat kepada diri kita sendiri.”
Seorang lelaki lain yang bernama Uria anak Semayadari Kiryat-Yearim, ju¬ ga pernah berucap demi nama TUHAN untuk menentang kota dan bangsa ini, seperti yang dilakukan oleh Yeremia.
Ketika Raja Yoyakim bersama dengan askar-askar dan para pegawainya mende¬ ngar ucapan Uria itu, raja berusaha un¬ tuk membunuh dia. Tetapi Uria mende¬ ngar hal itu, lalu dia lari ketakutan dan pergi ke Mesir.
Tetapi Raja Yoyakim menyuruh Elnatan anak Akhbor bersa¬ ma dengan beberapa orang lain pergi ke Mesir untuk menangkap Uria.
Tetapi aku mendapat pertolongan Ahikam anak Safan, oleh itu aku tidak diserahkan kepada rakyat untuk dibunuh.
Kemudian TUHAN menyu¬ ruh aku menyampaikan perkhabaran'' keada raja Edom, Moab, Amon, Tirus, dan idon, dengan perantaraan para utusan mereka yang telah datang ke Yerusalem untuk menghadap Raja Z.edekia.
Akulah yang telah menyerahkan semua bangsa ini ke bawah kekuasaan hamba-Ku, Nebukadnezar, raja Babilonia. Bahkan binatang liar pun telah Kuserah kepadanya untuk dikuasai.
Se¬ mua bangsa akan mengabdi kepada Raja Nebukadnezar, putera, dan cucunya sampai masa negerinya sendiri jatuh. Pada masa itu bangsa Babilonia akan mengabdi kepada bangsa-bangsa yang kuat dan rajaraja yang besar.
Tetapi bangsa atau kerajaan yang ti¬ dak mahu takluk kepada Nebukadnezar akan Kuhukum dengan peperangan, kebuluran, dan wabak sehingga Kubiarkan Nebukadnezar memusnahkan mereka sama sekali.
Jangan dengarkan nabi-nabi kamu atau sesiapa pun juga yang melarang kamu takluk kepada raja Babilo¬ nia, walaupun mereka mengaku dapat meramalkan masa depan, sama ada melalui mimpi, atau dengan memanggil roh orang mati, atau aengan ilmu sihir.
Tetapi bangsa yang mahu takluk dan mahu mengabdi kepada raja Babilonia
Aku menyampaikan hal yang sama kepada Raja Zedekia dari Yehuda. Aku berkata, “Hendaklah tuanku menyerah diri kepada raja Babilonia. Berkhidmatlah kepadanya dan kepada rakyatnya, supaya tuanku selamat.
Ja¬ ngan dengarkan nabi-nabi yang melarang tuanku takluk kepada raja Babilo¬ nia. Mereka menipu tuanku.
Kemudian aku memberitahu imamimam dan semua rakyat bahawa TUHAN berfirman, “Jangan dengarkan nabi-nabi yang berkata bahawa tidak lama lagi harta benda Rumah-Ku akan dibawa kem¬ bali dari Babilonia. Mereka berdusta kepada kamu.
Jangan dengarkan me¬ reka! Hendaklah kamu menyerah diri kepada raja Babilonia, supaya kamu sela¬ mat. Mengapa kota ini dibiarkan menja¬ di timbunan runtuhan?
Jika mereka benar-benar nabi dan telah menerima perkhabaran daripada-Ku, sekarang biarlah mereka minta kepada-Ku, TUHAN Yang Maha Kuasa, supaya harta benda yang masih ada di Rumah-Ku dan di istana raja di Yerusalem, tidak diangkut ke Babilonia.”
Semuanya akan diangkut ke Babi¬ lonia, dan akan tetap di Sana sehingga Aku memperhatikannya lagi. Pada masa itu barulah Aku membawa semuanya
Aku juga akan membawa kembali Yoyakhin putera Raja Yoyakim, raja Yehuda, bersama dengan semua rakyat Yehuda yang telah di¬ angkut ke Babilonia. Sesungguhnya, Aku akan mematahkan kuasa Babilonia. Aku, TUHAN, telah berfirman.”
Tetapi dengarlah akan apa yang kukatakan kepadamu dan kepada rakyat.
Nabi-nabi pada dahulu kala, sebelum zaman kita, telah meramalkan bahawa peperangan, kebuluran, dan wabak akan menimpa banyak bangsa dan kerajaan yang kuat.
Tetapi nabi yang meramalkan keamanan, hanya dapat diakui sebagai nabi yang sungguhsungguh diutus oleh TUHAN, apabila ramalannya menjadikenyataan.”
Kemudian Hananya mengambil kok dari tengkukku, lalu mematahkannya.
Di hadapan semua orang di situ, dia berkata, “TUHAN berfirman bahawa beginilah caranya Dia akan mematahkan kok yang dipasang oleh Raja Nebukadne¬ zar pada tengkuk semua bangsa; TUHAN akan melakukan hal itu dalam masa dua tahun.” Selepas itu aku meninggalkan tempat itu.
Kemudian aku menyampaikan fir¬ man itu kepada Hananya, lalu aku berka¬ ta lagi, “Dengarlah, hai Hananya! TU¬ HAN tidak mengutus engkau; engkau menyebabkan bangsa ini mempercayai dusta.
Oleh itu TUHAN sendiri berfir¬ man bahawa Dia akan melenyapkan engkau. Tahun ini juga engkau akan mati, kerana engkau telah menyuruh bang¬ sa ini melawan TUHAN.”
Pada tahun itu juga, pada bulan ketujuh, Hananya meninggal.
Aku menulis surat itu setelah Raja Yoyakhin, bonda baginda, para pegawai istana, para pemimpin orang Yehuda dan Yerusalem, para tukang, dan pekerja mahir dibawa ke pembuangan.
Aku memberikan surat itu kepada Elasa anak Safan dan Gemarya anak Hilkia, yang diutus oleh Raja Zedekia dari Yehuda, kepada Raja Nebukadne¬ zar dari Babilonia. Surat itu berbunyi,
Berkahwinlah supaya kamu mendapat anak, dan biarlah anak kamu juga berkahwin supaya mereka pun mendapat anak. Jumlah kamu mesti bertambah dan tidak boleh berkurang.
Bekerjalah untuk kemakmuran kota tempat
Aku membuang kamu. Berdoalah kepada-Ku untuk kepentingan kota itu, kerana jika kota itu makmur, kamu pun akan makmur.
Aku TUHAN ; Allah Israel, memberikan amaran kepada kamu supaya tidak membiarkan diri ditipu oleh nabi-nabi yang tinggai di tengah-tengah kamu atau oleh sesiapa pun yang berkata bahawa mereka dapat meramalkan masa depan. Jangan pedulikan mimpi mereka.'
Aku sen¬ diri tahu akan rancangan-Ku untuk kamu. Rancangan itu bukan untuk mencelakakan kamu, tetapi untuk kemakmuran kamu dan untuk mem¬ berikan masa depan yang kamu harap-harapkan.^
Barulah kamu akan berseru kepada-Ku. Kamu akan datang untuk berdoa kepada-Ku, dan Aku akan menjawab doa kamu.
Ka¬ mu akan mencari Aku dan kamu akan menemui Aku, kerana kamu mencari Aku dengan sepenuh hati.
Kamu berkata bahawa TUHAN telah memberi kamu nabi-nabi di Babilonia.
Dengarlah apa yang difirmankan TUHAN tentang raja yang memerintah negeri yang diperintan oleh Daud dahulu, dan tentang penduduk kota ini, iaitu sanak saudara kamu yang tidak dibawa ke pembuangan bersama-sama kamu.
Aku akan mengejar mereka dengan peperangan, kebuluran, dan wabak 'sehingga semua bangsa di seluruh dunia ngeri melihat keadaan mereka. Di mana-mana Aku mencerai-beraikan mereka, orang akan ngeri dan takut •melihat apa yang telah berlaku kepa- , da mereka. Mereka akan diejek, dan . nama mereka digunakan sebagai kutuk.
Semua hal itu berlaku kepada mereka kerana mereka tidak menurut perkhabaran-Ku yang Aku sampaikan terus-menerus kepada mereka melalui para nabi, hamba-hamba-Ku. Mereka tidak mahu mendengarkan perkhabaran-Ku itu.
Begitulah kesudahan mereka kerana mereka melakukan dosa-dosa besar di Israel: mereka berzina, dan menggunakan nama TUHAN untuk berdusta. Perbuatan itu bertentangan dengan kehendak TUHAN. Dia tahu apa yang dilakukan mereka, dan Dia sendiri menjadi saksi yang melawan mereka/' TUHAN telah berfirman.
Surat Semaya
Mengapa engkau tidak bertindak terhadap Yeremia orang Anatot itu, yang telah berlaku sebagai nabi di kalangan bangsa kita?
Dia telah memberitahu orang kita di Babilonia bahawa mereka masih lama tinggal di sana sebagai orang tawanan; lalu mereka harus mendirikan rumah, menetap di sana, membuka ladang, dan makan hasilnya.”
Surat itu dibacakan oleh Imam Ze¬ fanya kepadaku.
Cubalah fikir dan selidiki!
Hari yang dahsyat akan tiba,
Kamu akan mengabdi kepada-Ku, TUHAN, Allah kamu, dan mengabdi kepada se¬ orang keturunan Daud yang akan Kulantik sebagai raja.
Hai umat-Ku, jangan takut!
Aku akan datang dan menyelamatkan kamu.
Tiada seorang pun sudi merawat kamu,
Semua kekasih kamu telah melupakan kamu;
Jangan lagi bersungut tentang iuka kamu,
Tetapi sekarang semua yang menelan kamu akan ditelan,
Walaupun musuh kamu berkata, 'Sion telah dibuang,
Penduduknya akan memuji Aku dengan nyanyian,
Aku akan menjadikan bangsa itu berkuasa seperti dahulu,
Aku akan mengukuhkan kedudukan kamu semula. Sekali lagi kamu akan mengambil tamburin dan menari dengan gembira.
Kamu akan membuka ladang anggur di perbukitan Samaria, dan orang yang menanam anggur akan menikmati hasilnya.
Dari utara Aku membawa mereka kembali,
Sebitah terjetnahan kuno: mereka; NaskhahIbrani : aku. l: Beberapa buah terjemahan kuno: TUHAN...umat-Nya; Naskhah Ibrani : TUHAN, selamatkanlah umat-Mu.
Hentikan tangismu dan keringkan air matamu.
Ada harapan bagi masa depanmu;
Aku mendengar umat Israel berkata dengan penuh kesedihan,
Kami telah berpaling daripada-Mu,
Hai Israel, engkau anak kesayangan-Ku,
Tandailah jalan, dan pasanglah penunjuk jalan;
Sampai bilakah kamu ragu-ragu,
Belas Kasihan TUHAN kepada Israel
Orang akan tinggal di Yehuda dan di semua kotanya. Di sana akan ada petani, dan gembala dengan ternakan mereka.
Aku akan menyegarkan mereka yang lelah, dan mengenyangkan mereka yang lemah kerana lapar.
Pada masa itu orang akan berkata, 'Setelah tidur nyenyak, aku berasa segar.'
Aku, TUHAN, berfirman bahawa akan tiba masanya apabila Aku memenuhi negeri Israel dan Yehuda dengan manusia dan haiwan.
Pada masa itu orang tidak Iagi berkata,
Tetapi sesiapa makan buah anggur yang masam, dia sendirilah yang akan berasa ngilu. Setiap orang akan mat i kerana dosanyasendiri.”
Perjanjian itu tidak seperti perjanjian yang Aku buat dengan nenek moyang mereka ketika Aku menuntun mereka keluar dari Mesir. Walaupun Aku seperti seorang suami kepada mereka, namun mereka mengingkari perjanjian-Ku de¬ ngan mereka.
Inilah perjanjian baru yang akan Kubuat dengan umat Israel: Aku akan menyimpan hukum-Ku dalam batin mereka, dan menulisnya pada hati mereka. Aku akan menjadi Allah mereka, dan mereka akan menjadi umat-Ku.
Tidak seorang pun antara mereka perlu mengajar sesamanya untuk mengenal T UHAN, kerana mereka semua, besar kecil, akan mengenal Aku. Aku akan meIupakan kesalahan mereka dan mengampunkan dosa mereka. Aku, TUHAN, telah berfirman."
Dia berjanji bahawa selama hukum alam tidak berubah,
Seandainya pada suatu masa langit dapat diukur,
Dari situ sempadannya menuju ke Bu¬ kit Gareb, lalu membelok ke Goa.
Selu¬ ruh lembah itu, yang digunakan sebagai tanah perkuburan dan tempat pembuangan sampah, dan semua ladang di tepi Sungai Kidron sampai ke Pintu Gerbang Kuda ke arah timur, akan dikhaskan un¬ tuk Aku. Kota Yerusalem tidak akan diruntuhkan ataupun dimusnahkan Iagi:”
Kemudian Zedekia akan dibawa ke Babilonia dan tinggal di sana sampai Aku menghukum dia. Wa¬ laupun dia berperang dengan orang Ba¬ bilonia, dia tidak akan berjaya. Aku, TUHAN, telah berfirman."
Salum, akan datang kepadaku untuk minta supaya aku membeli tanahnya di Anatot, di wilayah Benyamin. Akulah sanaknya yang terdekat dan yang berhak membeli tanah ltu.
Aku membeli tanah itu daripada Hanameel denganharga tujuh belas keping wang perak. Aku memanggil bebefapa orang saksi dan di hadapan me¬ reka, aku menandatangani dan memeteraikan surat pembelian tanah itu, lalu aku menimbang wang pembayarannya.
Kemudian aku mengambil surat pem¬ belian itu, yang telah dimeterai dan mengandungi syarat serta ketetapan, dan aku juga mengambil salinan surat yang tidak dimeterai.
Aku memberikan kedua-dua helai surat itu kepada Barukh anak Neria, cucu Mahseya. Aku menyerahkannya di hadapan Hanameel serta saksi-saksi yang telah menandatangani surat-surat itu, dan di hadapan semua orang yang sedang duduk di halaman itu.
Engkau menunjukkan kasih-Mu yang abadi kepada beribu-ribu orang, tetapi Engkau juga menghukum orang kerana dosa ibu bapa mereka. Engkaulah Allah yang agung dan perkasa; Engkaulah TUHAN Yang Maha Kuasa.
Rancangan-Mu bijak dan perbuatan-Mu ajaib; Engkau nampak segala yang dilakukan manusia, dan membalas mereka setimpal dengan perbuatan mereka.
Engkau membawa umat Israel keluar dari Mesir dengan kuasa dan kekuatan-Mu. Eng¬ kau melakukan mukjizat dan keajaiban yang menggemparkan musuh.
Engkau memberikan negeri yang baik dan subur ini kepada mereka, seperti yang telah Engkau janjikan kepada nenek moyang mereka.
Tetapi apabila mereka datang ke negeri ini dan mendudukinya, mereka tidak mentaati perintah-Mu, dan tidak hidup menurut ajaran-Mu. Mereka tidak melaksanakan satu pun daripada perin¬ tah-Mu. Oleh itu Engkau mendatangkan segala bencana ini kepada mereka.
Orang Babilonia telah membina tambak pengepungan di sekeliling kota untuk merampasnya, dan sekarang me¬ reka sedang menyerangnya. Pertempuran, kebuluran, dan wabak akan menyebabkan kota ini jatuh ke dalam tangan mereka. Engkau nampak bahawa semua yang Engkau firmankan telah menjadi kenyataan.
Namun demikian, ya TUHAN Raja, Engkaulah yang menyuruh aku membeli tanah di hadapan beberapa orang saksi, walaupun sebentar lagi kota akan ditawan oleh orang Babilo¬ nia.”
Sejak permulaan sejarah mereka, orang Israel dan orang Yehuda tidak menyenangkan hatiKu, dan mereka membangkitkan kemur¬ kaan-Ku dengan perbuatan mereka.
Mereka telah membelakangi Aku dan walaupun Aku terus mengajar mereka, mereka tidak mahu mendengar dan tidak mahu menerima peagajaran,
Malah Rumah-Ku yang dibina untuk tempat beribadat kepada-Ku telah dinajiskan oleh mereka dengan meletakkan berhala-berhala mereka yang menjijikkan di tempat itu.
Mereka membina mazbah-mazbah untuk Baal di Lembah Hinom, dan mempersembahkan anak-anak mereka kepada Dewa Molokh. Padahal, Aku tidak pernah menyuruh mereka melakukan hal itu, bahkan tidak pernah timbul dalam fikiranKu bahawa mereka akan melakukan perbuatan sekeji itu dan menyebabkan orang Yehuda berdosa.”
Aku akan mengumpulkan bangsa ini dari semua negeri tempat Aku mencerai-beraikan mereka kerana kemurkaan dan kegeraman-Ku terhadap mereka. Aku akan membawa mereka kembali ke tempat ini dan membolehkan mereka tinggal di sini dengan selamat.
Mereka akan menjadi umat-Ku, dan Aku menjadi Allah mere¬ ka.
Aku akan memberi mereka satu tujuan hidup: untuk menghormati Aku sepanjang masa bagi kebaikan mereka sendiri dan keturunan mereka.
Aku akan membuat perjanjian yang kekal de¬ ngan mereka: Aku tidak akan berhenti berbuat baik untuk mereka. Aku akan menyebabkan mereka takut dan hormat kepada-Ku dengan sepenuh hati supaya mereka tidak meninggalkan Aku.
De¬ ngan senang hati Aku akan berbuat baik kepada mereka, dan Aku akan membuat mereka menetap di negeri ini selama-lamanya.
Sebagaimana Aku telah mendatangkan bencana kepada bangsa ini, begitu juga Aku akan memberi mereka semua yang baik, yang telah Kujanjikan.
Orang akan membeli ladang dan surat pembeliannya ditandatangani dan dimeterai di hadapan saksi-saksi. Hal itu akan berlaku di wilayah Benyamin, di pekan-pekan di sekitar Yerusalem, di kota-kota Yehuda, di kota-kota di kawasan perbukitan, di kawasan kaki bukit, dan di bahagian selatan Yehuda. Aku akan mengembalikan bangsa ini ke negeri mereka. Aku, TU¬ HAN, telah berfirman.”
Aku, TUHAN, Allah Israel, berfirman bahawa rumah-rumah di Yerusalem dan istana raja Yehuda akan dirobohkan, akibat kepungan dan serangan musuh.
Beberapa orang akan berperang melawan orang Babilonia, yang akan memenuhkan rumah-rumah dengan mayat orang yang Aku pukul sehingga mati ketika Aku murka dan berang. Aku telah meninggalkan kota ini ke¬ rana kejahatan penauduknya.
Tetapi kelak Aku akan memulihkan keadaan ko¬ ta ini dan menyembuhkan penduduknya. Aku akan melimpahkan kedamaian aan keamanan kepada mereka.
Aku akan menjadikan Yehuda dan Israel makmur, dan membangun mereka semula sehingga menjadi seperti dahulu.
Aku akan menyucikan mereka daripada dosa mereka terhadap-Ku; Aku akan mengampunkan dosa dan pemberontakan mereka.
Yeru¬ salem akan menjadi kegembiraan, kehormatan, dan kebanggaan-Ku. Semua bang¬ sa di dunia akan takut dangent'ar, apabila mendengar tentang segala'kebaikan yang Aku lakukan untuk penduduk Yerusalem, dan tentang kemakmuran yang Aku berikan kepada kota itu.”
Aku akan menambah
Tetapi Aku, TUHAN, mempugembalakan domba mereka.
Di kota- nyai perjanjian dengan siang dan malam, kota di kawasan perbukitan, di kaki dan Aku telah membuat hukum yang bukit, di bahagian selatan Yehuda, di wi- menguasai langit dan bumi.
Sebagailayah Benyamin, di pekan-pekan di seki- mana hal itu tidak dapat dibatalkan, de¬ tar Yerusalem, dan di kota-kota Yehuda, mikian juga perjanjian-Ku dengan ketusekali lagi para gembala akan menghi- runan Yakub dan dengan hamba-Ku tung domba mereka. Aku, TUHAN, telah Daud, tidak dapat dibatalkan. Aku akan berfirman.” memilih seorang daripada keturunan
Aku, TUHAN, berjanji bahawa selalu bangsa-bangsa yang takluk kepadanya. akan ada seorang daripada keturunan
Zedekia, dengarlah firman-Ku tentang engkau. Engkau tidak akan dibunuh dalam pertempuran.
Engkau akan rrieninggal dengan tenteram, dan sebagaimana orang membakar kemenyan ketika mereka mengebumikan nenek moyangmu, iaitu raja-raja sebelum zamanmu, demikian juga mereka akan membakar kemenyan bagimu. Mereka akan berkabung bagimu dan berkata, 'Raja kita sudah mangkat!
Semua rakyat dan pemimpin mereka bersetuju untuk membebaskan hamba mereka, dan tidak sekali-kali akan memperhamba mereka lagi. Demikianlah yang dilakukan oleh mereka.
Tetapi tidak lama kemudi¬ an, mereka mengubah fikiran. Mereka mengambil kembali hamba-hamba yang telah dibebaskan itu dan memaksa me¬ reka menjadi hamba semula.
Lalu TUHAN,
Beberapa hari yang lalu, kamu melakukan perkara yang menyukakan hati-Ku. Kamu se¬ mua bersetuju untuk membebaskan sesama bangsa kamu yang menjadi ham¬ ba. Kamu membuat perjanjian di hadapan-Ku di Rumah-Ku, tempat Aku disembah.
Tetapi kemudian kamu mengubah fikiran dan menghina Aku.
Hamba-hamba yang telah kamu bebask kan menurut kehendak mereka, telah v kamu ambil kembali dan kamu paksa menjadi hamba semula.
Para pegawai negeri Yehuda dan Yerusalem, bersama para pegawai istana, para imam, dan segenap rakyat membuat perjanjian dengan Aku. Me¬ reka menyembelih lembu jantan dan membelahnya menjadi dua, lalu berjalan di antara dua belahan lembu itu untuk mengesahkan perjanjian itu. Tetapi me¬ reka melanggar perjanjian itu dan tidak memenuhi syarat-syaratnya. Oleh itu Aku akan memperlakukan mereka se¬ bagaimana mereka memperlakukan lembu jantan itu.
Aku akan menyerahkan mereka kepada musuh yang hendak membunuh mereka. Mayat mereka akan dimakan burung dan binatang liar.
Aku juga akan menyerahkan Raja Ze¬ dekia dari Yehuda, dan para pegawainya kepada orang yang hendak membunuh mereka. Aku akan menyerahkan mereka kepada tentera Babilonia, yang telah menghentikan serangan terhadap kamu.
Aku akan memberikan perintah, lalu mereka akan menyerang kota ini semu¬ la. Mereka akan merebut kota ini lalu membakarnya. Aku akan menjadikan kota-kota di Yehuda seperti gurun yang tidak didiami orang. Aku, TUHAN, telah berfirman.
Yeremia dan Puak Rekhab
Aku menghidangkan wain di dalam cawan dan mangkuk kepada puak Rekhab itu. Aku berkata kepada mereka, “SUa minum wain!”
Tetapi mereka menjawab, “Kami tidak minum wain. Nenek moyang kami, Yonadab anak Rekhab, melarang kami dan keturunan kami daripada minum wain.
Dia juga melarang kami membina rumah atau bercucuk tanam, membuka ladang anggur ataupun membelinya. Dia memerintah kami supaya sentiasa tinggal di dalam khemah, supaya kami boleh tinggal di negeri ini sebagai orang asing.
Kami tidak membina rumah untuk tempat tinggal; kami ting¬ gal di dalam khemah. Kami tidak mempunyai ladang anggur, ladang atau benih ganaum. Kami patuh sepenuhnya kepa¬ da apa saja yang diperintahkan oleh ne¬ nek moyang kami, Yonadab.
Tetapi apabila Raja Nebukadnezar menyerang negeri ini, kami mengambil keputusan untuk datang ke Yerusalem supaya lari daripada tentera Babilonia dan Siria. Itulah sebabnya kami tinggal di Yerusalem.”
Keturunan Yonadab mentaati perintah Yonadab supaya tidak mi¬ num wain. Sehingga hari ini tiada seorang pun antara mereka minum wa¬ in. Walaupun Aku terus-menerus berfirman kepada kamu, namun kamu tidak taat kepada-Ku.
Aku terus-menerus mengutus semua hamba-Ku, para nabi kepada kamu, dan mereka telah menyu¬ ruh kamu meninggalkan perbuatan jahat dan melakukan yang baik. Mereka memperingatkan kamu supaya tidak menyembah ataupun mengabai kepada tuhan-tuhan lain, agar kamu boleh terus tinggal di negeri yang telah Kuberikan kepada kamu dan nenek moyang kamu. Tetapi kamu tidak mendengarkan atau¬ pun mengendahkan Aku.
Oleh itu sekarang Aku, TUHAN Yang Maha Kuasa, Allah Israel, akan mendatangkan semua bencana yang Aku janjikan itu kepada kamu, pen¬ duduk Yehuda dan Yerusalem. Aku akan melakukan hal ini kerana kamu tidak mahu mendengar apabila Aku berfirman, dan kamu tidak mahu menjawab apabila Aku memanggil kamu.”
Kemudian Aku memberitahu puak Rekhab, bahawa TUHAN Yang Maha Ku¬ asa, Allah Israel berfirman, “Kamu telah mentaati perintah nenek moyang kamu Yonadab; kamu telah menurut dan mela¬ kukan semua perintahnya.
Oleh itu, Aku, TUHAN Yang Maha Kuasa, Allah Israel, berjanji bahawa Yonadab anak Rekhab akan sentiasa mempunyai ke¬ turunan lelaki yang mengabdi kepadaKu.”
Apabila penduduk Yehuda mendengar tentang seala bencana yang hendak Kudatangkan epada mereka, mungkin mereka akan berhenti berbuat jahat. Jika demikian, Aku pun akan mengampunkan kejahatan dan dosa mereka.”
Oleh itu aku memanggil Barukh anak Neria, dan mengimlakkan segala firman TUHAN itu kepadanya, supaya dia dapat menulis semuanya dalam nas¬ khah gulungan itu.
Kemudian aku memberikan perintah ini kepada Barukh, “Aku tidak lagi dibenarkan masuk ke da¬ lam Rumah TUHAN.
Pada bulan kesembilan dalam tahun kelima pemerintahan Raja Yoyakim se~ bagai raja Yehuda, rakyat berpuasa supaya diperkenankan TUHAN. Semua orang yang tinggal di Yerusalem berpuasa dan orang yang datang ke sana dari kota-kota di Yehuda pun berpuasa.
Kemudian, sambil Semua orang mendengar, Barukh membacakan naskhah gulungan yang mengandungi semua yang telah kukatakan. Dia membacakannya di Rumah TUHAN, di bilik Gemarya anak Safan, setiausaha negara. Biliknya terletak di halaman sebelah atas, dekat Pintu Gerbang Baru di Rumah TUHAN.
Mikhaya anak Gemarya, cucu Sa¬ fan, mendengar Barukh membacakan fir¬ man TUHAN dari naskhah gulungan itu.
Kemudian Mikhaya pergi ke istana ra¬ ja, ke bilik setiausaha negara. Pada masa itu semua pegawai istana sedang bermesyuarat. Elisama iaitu setiausaha negara, Delaya anak Semaya, Elnatan anak Akhbor, Gemarya anak Safan, Zedekia anak Hananya, dan semua pegawai lain ada di situ.
Mikhaya memberitahu mereka segala yang telah dibacakan Barukh ke¬ pada rakyat.
Kemudian para pegawai itu memerintah Yehudi (anak Netanya, cucu Selemya anak Kusyi) supaya menyuruh Barukh membawa naskhah gu¬ lungan yang telah dibacakannya kepada rakyat. Barukh membawa naskhah itu kepada mereka.
Mereka berkata, “Sila duduk, dan bacakanlah naskhah gu¬ lungan itu kepada kami.” Barukh pun membacakannya.
Selepas itu, mereka saling memandang dengan cemas lalu berkata kepada Barukh, “Kami mesti melaporkan hal ini kepada raja.”
Mereka bertanya kepadanya lagi, “Katakanlah, bagaimana kamu dapat menulis semuanya ini? Adakah Yeremia mengimlakkannya kepadamu?”
Barukh menjawab, “Yeremia mengimlakkan tiap-tiap perkataan itu kepada saya, lalu saya menulisnya dengan dakwat pada naskhah ini.”
Kemudian mereka berkata kepada¬ nya,, “Kamu dan Yeremia mesti bersembunyi. Jangan biar sesiapa pun mengetahui tempat persembunyian kamu.”
Para pegawai menyimpan naskhah gulungan itu di dalam bilik Elisama, se¬ tiausaha itu, lalu pergi melaporkan se¬ mua hal itu kepada raja.
Selepas itu raja menyuruh Yehudi mengambil nas¬ khah itu dari bilik Elisama dan membaca¬ kannya di hadapan raja serta semua pe¬ gawai yang berdiri di sekeliling raja.
Masa itu musim sejuk, dan raja sedang duduk di depan perapian di istana musim sejuk.
Setelah Yehudi membaca tiga atau empat lajur, raja memotong bahagian itu dengan sebilah pisau kecil dan membuangnya ke dalam api. Raja melakukan hal itu terus-menerus sampai seluruh naskhah gulungan itu dibakar.
Tetapi baik raja mahupun pegawai-pegawainya yang mendengar semua itu tidak takut atau menunjukkan penyesalan.
Walaupun Elnatan, Delaya, dan Gemarya memohon kepada raja agar naskhah itu tidak -dibakar, raja tidak mempedulikan mereka.
Kemudian ra¬ ja memerintah Putera Yerahmeel, Seraya anak Azriel, dan Selemya anak Abdeel untuk menangkap aku serta Barukh, setiausahaku, tetapi TUHAN menyembunyikan kami daripada mereka.
Selepas Raja Yoyakim membakar naskhah gulungan yang aku imlakkan kepada Barukh, TUHAN menyuruh aku
Aku akan menghukumengkau, keturunanmu, dan pegawai-pegawaimu, kerana dosa kamu semua. Tiada sesiapa pun, baik engkau, penduduk Yerusalem ataupun Yehuda, yang mempedulikan amaran-Ku. Oleh itu, Aku akan mendatangkan bencana yang telah Aku ancamkan kepada kamu semua."
Selepas itu aku mengambil sebuah naskhah gulungan lain dan memberikannya kepada Barukh, setiausahaku. Lalu dia menulis semua yang aku imlakkan itu. Dia menulis semua yang terkandung di dalam kitab gulungan yang pertama, dan juga perkhabaran lain seperti itu.
Tetapi Raja Zedekia, pegawaipegawainya, dan rakyat tidak taat kepada perkhabaran TUHAN yang diberikan-Nya melalui aku.
Raja Zedekia menyuruh Yukhal anak Selemya, dan Imam Zefanya anak Maaseya untuk minta supaya aku berdoa kepada TUHAN, Allah kita, bagi negeri kita.
Ketika itu aku belum dipenjarakan dan masih bebas bergerak antara rakyat.
Tentera Babilonia sedang mengepung Yerusalem. Tetapi apabila mereka mendengar bahawa tentera Mesir sudah keluar dari Mesir untuk berperang, mereka berundur.
Selepas itu tentera Babilonia akan datang lagi dan menyerang kota ini; me¬ reka akan merebut dan membakarnya.
Tentera Babilonia meninggalkan Yerusalem kerana tentera Mesir bergerak maju ke kota itu.
Oleh itu aku mening¬ galkan Yerusalem dan pergi ke wilayah Benyamin untuk menerima warisanku daripada keluargaku.
Tetapi apabila aku sampai di Pintu Gerbang Benyamin, seorang pegawai tentera yang bertugas di situ, yang bernama Yeria anak Selemya dan cucu Hananya, menahan aku dan berkata, “Engkau mahu lari ke pihak orang Babilonia!"
Aku berkata, “Tidak! Aku tidak bermaksud lari ke pihak musuh.” Tetapi Yeria tidak percaya. Dia menangkap aku dan membawa aku kepada pegawai-pegawai tentera.
Mereka marah terhadap aku dan memberikan perintah supa¬ ya aku dipukul dan ditahan di rumah Yonatan, setiausaha negara. Pada masa itu rumahnya telah dijadikan penjara.
Aku dimasukkan ke dalam sebuah bilik di bawah tanah, dan aku ditahan lama disitu.
Kemudian Raja Zedekia memanggil aku menghadapnya di istana. Di situ secara rahsia raja bertanya kepadaku, “Adakah perkhabaran apa-apa daripada TUHAN?"
Lalu aku bertanya kepadanya, “Apakah kesalahan hamba terhadap tuanku, pegawaipegawai tuanku, dan rakyat, sehingga tuanku memasukkan hamba di dalam penjara?
Di manakah nabi-nabi tuan¬ ku yang meramalkan raja Babilonia tidak akan menyerang tuanku dan negeri ini?
Sekarang, suailah tuanku mendengarkan hamba dan mengabulkan perminta¬ an hamba. Tolong jangan masukkan hamba ke penjara lagi di rumah Yonatan, kerana hamba akan mati di sana.”
Oleh itu Raja Zedekia memerintahkan supaya aku ditahan di halaman is¬ tana. Aku tinggal di situ, dan setiap hari aku diberikan sebuku roti dari tempat membuat roti, sampai kota itu kehabisan roti.
Sefaca anak Matan, Gedalya OO anak Pasyhur, Yukhal anak Se¬ lemya, dan Pasyhur anak Malkia mende¬ ngar bahawa aku memberitahu rakyat
Aku juga memberitahu mereka firman TUHAN bahawa Dia akan menyerahkan kota ini kepada tentera Ba¬ bilonia, dan mereka akan merebut kota ini.-
Lalu pegawai-pegawai itu mengha¬ dap raja dan berkata, “Orang ini mesti dihukum mati. Oleh sebab ucapannya itu, tentera kota ini akan lemah semangat, demikian juga setiap orang yang masih tinggal di kota ini. Dia tidak menolong rakyat; sebaliknya dia menyusahkan mereka.”
Raja Zedekia bertitah, “Baiklah, perlakukan dia sesuka hati kamu. Beta tidak dapat menghalang kamu.”
Oleh itu mereka membawa aku dan menurunkan aku dengan tali ke dalam perigi Putera Malkia. Perigi itu terletak di halaman istana. Perigi itu tidak berair, hanya berlumpur, lalu aku pun masuk ke dalam lumpur itu.
Selepas itu raja memerintah Ebed-Melekh supaya membawa bersama-samanya tiga'' orang untuk menarik aku keluar dari perigi itu sebelum aku mati.
Ebed-Melekh pergi bersama-sama ketiga-tiga orang itu ke stor istana dan mengambil kain-kain lama, lalu menurunkannya dengan tali kepadaku.
Pada suatu masa yang lain, Raja Ze¬ dekia memerintah aku menghadap baginda di pintu ketiga di Rumah TUHAN. Raja bertitah, “Beta hendak inenanyakan satu soalan, dan engkau mesti berterus terang. jangan sembunyikan apa-apa daripada beta . ,y
Aku menjawab, “Jika hamba berterus terang, tuanku akan menjatuhkan hukuman mati kepada hamba; dan jika hamba memberikan nasihat, tuanku tidak-akan mempedulikannya.”
Oleh itu Raja Zedekia dengan diam-diam berjanji kepadaku, “Beta bersumpah demi TUHAN yang hidup, yang memberi kita nyawa, bahawa beta tidak akan menjatuhkan hukuman mati kepadamu atau menyerahkan engkau kepada orang yang hendak membunuh engkau.”
Lalu aku memberitahu Raja Zede¬ kia bahawa TUHAN Yang Maha Kuasa, Allah Israel, berfirman demikian, “Jika engkau menyerah kepada pegawai-pega¬ wai raja Babilonia, nyawamu akan selamat, dan kota ini tidak akan dibakar. Engkau dan keluargamu akan selamat.
Tetapi jika engkau tidak menyerah, kota ini akan diserahkan kepada orang Babilonia. Mereka akan membakarnya, dan engkau tidak akan lepas daripada mereka.”
Tetapi raja menjawab, “Beta takut kepada rakyat beta yang telah memihak kepada orang Babilonia. Mungkin beta akan diserahkan kepada mereka lalu diSeksa.”
Aku berkata kepada raja, “Tuanku tidak akan diserahkan kepada musuh. Hamba mohon, taatlah kepada firman TUHAN supaya semuanya akan selamat dan nyawa tuanku pun akan terpelihara.
Tetapi TUHAN telah memperlihatkan kepada hamba apa yang akan berlaku terhadap tuanku jika tuanku tidak mahu menyerah.
Dalam penglihatan itu hamba nampak semua kaum wanita yang masih tinggal di istana Yehuda dibawa menghadap pegawai-pegawai raja Babilonia. Sambil berjalan kaum wanita itu berkata,
Kini apabila kaki raja sudah masuk ke dalam lumpur,
Raja Zedekia bertitah, “Jangan benarkan sesiapa pun mengetahui percakapan kita ini, supaya nyawamu tidak terancam.
Jika para pegawai mendengar bahawa beta telah bercakap dengan engkau, mereka akan bertanya tentang percakapan kita. Mereka akan berjanji ba¬ hawa mereka tidak akan membunuh engkau jika engkau menceritakan segalagalanya.
Selepas itu para pegawai datang berta¬ nya kepadaku. Aku memberitahu me¬ reka tepat seperti yang diperintahkan raja. Mereka tidak dapat berbuat apaapa, kerana tiada sesiapa pun mendengar percakapan kami.
Aku ditahan di halaman istana itu sehingga Yerusalem jatuh ketanganmusuh.
Paaa hari kesembilan, bulan keempat, tahun kesebelas pemerintahan Raja Zede¬ kia, musuh berjaya menembusi tembok kota.
Apabila Yerusalem direbut/' semua pegawai tinggi raja Babilonia datang dan duduk di Pintu Gerbang Tengah. Antara mereka ialah Nergal-Sarezer, Samgar-Nebo, Sarsekim, pengurus istana, dan Ner¬ gal-Sarezer Rabmag.)
Apabila Raja Zedekia dan semua tenteranya nampak kejadian itu, mereka cuba lari dari kota itu pada malam hari.
Di kota Ribla juga putera-putera Raja Zedekia dibunuh di depan mata Raja Zedekia sendiri, dan semua pegawai kerajaan Yehuda pun dibunuh.
Selepas itu mata Raja Zedekia dicungkil, lalu baginda dibelenggu dan dibawa ke Babilonia.
Sementara itu orang Babilonia membakar istana raja dan rumah-rumah rakyat, serta merobohkan tembok Yerusalem.
Akhirnya, Nebuzaradan, panglima tentera itu, membawa penduduk yang masih di kota ke Babilonia sebagai orang tawanan. Dia juga membawa semua orang yang telah memihak kepadanya, ke Babilonia.
Dia meninggalkan beberapa orang yang sangat miskin di Yehuda,, mereka yang tidak memiliki apa-apa, lalu dia memberi mereka ladang anggur dan ladang.
Aku akan menyelamatkan engkau, dan engkau tidak akan dibunuh. Engkau akan selamat kerana eng¬ kau percaya kepada-Ku. Aku, TUHAN, telah berfirmanT
Panglima tentera itu membawa aku ke tepi lalu berkata, “TUHAN, Allahmu, mengancam negeri ini dengan kemusnahan.
Sekarang Dia telah menepati firman-Nya. Semua itu berlaku kerana bangsamu berdosa kepada TUHAN dan tidak taat kepada-Nya.
Saya akan membebaskan kamu dan melepaskan belenggu dari lenganmu. Jika kamu mahu, kamu boleh ikut saya ke Babilonia dan saya akan memelihara kamu. Tetapi jika kamu tidak mahu, tidak mengapa. Di seluruh negeri ini, kamu bebas pergi ke mana sahaja kamu hendak.”
Aku pergi kepada Gedalya di Mizpa, dan tinggal bersamasama rakyat yang masih di negeri itu.
Beberapa orang pegawai dan askar Yehuda masih belum menyerah diri. Me¬ reka mendengar bahawa raja Babilonia telah melantik Gedalya menjadi gabenor negeri itu, dan semua rakyat yang paling miskin di negeri itu, yang tidak dibawa ke Babilonia diserahkan ke bawah kuasanya.
Oleh itu Ismael anak Netanya, Yohanan anak Kareah, Seraya anak Tanhumet, anak-anak Efai orang Netofa, dan Yezanya orang Maakha pergi bersamasama anak buah mereka menghadap Ge¬
Gedalya berkata kepada mereka, “Saudara-saudara tidak periu takut menyerah diri kepada orang Ba¬ bilonia. Menetaplah di negeri ini dan berkhidmatlah kepada raja Babilonia. Saya jamin bahawa kamu akan selamat.
Sa¬ ya sendiri akan tinggal di Mizpa, dan sa¬ ya akan mewakili saudara semua apabila orang Babilonia datang. Saudara-saudara boleh tinggal di pekan-pekan dan menyimpan wain, buah-buahan, dan minyak zaitun.”
Sementara itu, semua orang Israel di negeri Moab, Amon, Edom, dan negeri-negeri lain mendengar bahawa raja Babilonia telah membenarkan sesetengah orang Israel tinggal di Ye¬ huda, dan bahawa raja itu telah melantik Gedalya menjadi gabenor mereka.
Oleh itu mereka meninggalkan tempat-tempat mereka tercerai-cerai, lalu kembali ke Yehuda. Mereka datang ke¬ pada Gedalya di Mizpa, dan di sana me¬ reka menyimpan banyak wain dan buahbuahan.
Kemudian Yohanan berkata kepadanya dengan sembunyi-sembunyi, “Benarkanlah saya membunuh Ismael. Tiada sesiapa .pun akan mengetahuinya. Mengapakah dia dibiarkan membunuh tuan? Hal itu akan menyebabkan semua orang Yahudi yang telah berkumpul dengan tuan terceraicerai semula, dan bencana akan menimpa semua orang yang masih tinggal di Yenuda.”
Tetapi Gedalya menjawab, “Jangan lakukan niatmu itu! Kata-katamu; tentang Ismael itu tidak benar! ”
Ismael dan sepuluh orang yang bersertanya itu.menghunus pedang lalu membunuh Gedalya.
Ismael juga
Esok harinya, sebelum sesiapa pun mengetahui pembunuhan Gedalya itu ;
Oleh itu Ismael keluar dari Mizpa dan pergi menemui mereka. Dia menangis sambil berkata kepada mereka, “Mari lihat Gedalya. ;;
Sebaik sahaja mereka berada di dalam kota itu, Ismael dan se¬ mua orangnya membunuh mereka, dan membuang mayat mereka ke dalam sebuah perigi.
Tetapi ada sepuluh orang antara me¬ reka yang berkata kepada Ismael, “Tolonglah, jangan bunuh kami! Kami mempunyai gandum, barli, minyak zaitun, dan madu yang tersembunyi di ladang.” Oleh itu Ismael melepaskan mereka.
Pe¬ rigi tempat Ismael membuang mayatmayat orang yang telah dibunuhnya itu perigi besar/ perigi itulah yang telah digali oleh Raja Asa ketika baginda diserang oleh Raja Baesa dari Israel. Ismael memenuhi perigi itu dengan mayat.
Kemudian Ismael menangkap para puteri raja dan semua orang yang berada di Mizpa, yang telah diserahkan oleh Nebuzaradan, panglima tentera itu, ke bawah penjagaan Gedalya. Ismael menangkap mereka lalu berangkat dengan mereka ke arah wilayah Amon.
Yohanan dan semua pemimpin askar yang bersama-samanya mendengar tentang jenayah yang telah dilakukan oleh Ismael.
Oleh itu mereka dengan anak buah mereka mengejar Ismael lalu menangkap dia dekat sebuah kolam besar di Gibeon.
Apabila orang tawanan Ismael nampak Yohanan dan pemimpinpemimpin askar itu, mereka gembira.
Mereka berpaling lalu lari kepada rombongan Yohanan.
Tetapi Ismael dan lapan orang anak buahnya melepaskan diri daripada Yohanan dan lari ke negeri Amon.
Kemudian Yohanan dan para pe¬ mimpin askar yang bersama-samanya mengumpulkan orang yang ditawan
Mereka berkata kepadaku, “Tolonglah kabulkan permintaan kami. Berdoalah kepada TUHAN, Allah kita bagi kami. Berdoalah bagi kami se¬ mua yang terselamat. Dahulu kami ramai bilangannya, tetapi sekarang lihatlah, bilangan kami tinggal sedikit sahaja.
Ber¬ doalah agar TUHAN, Allah kita akan menunjukkan jalan yang harus kami ikut dan apa yang harus kami lakukan.”
Kemudian mereka berkata kepadaku, “Biarlah TUHAN menjadi saksi yang jujur dan setia terhadap kami jika kami tidak taat kepada perintah yang diberikan TUHAN, Allah kita kepadamu un¬ tuk kami.
Kami telah minta kamu ber¬ doa kepada TUHAN, Allah kita. Oleh itu baik jawapan-Nya menyenangkan atau tidak, kami akan taat kepada-Nya. Keadaan kami akan menjadi baik jika kami mentaati Dia.”
Sepuluh hari kemudian, TUHAN berfirman kepadaku.
Oleh itu aku memanggil Yohanan, semua pemimpin as¬ kar, dan semua orang lain yang datang bersama-samanya.
Aku berkata kepada mereka, “Kamu menyuruh aku me-
Jika kamu berkata demikian, maka inilah firman TUHAN Yang Maha Kuasa, Allah Israel, 'Jika kamu nekad pergi ke Mesir dan tinggal di sana, peperangan dan kebu¬ luran yang kamu takuti itu akan mengejar kamu sampai ke Mesir, dan kamu akan mati di sana.
Aku telah menyampaikan firman-Nya kepada kamu semua, tetapi kamu membantah setiap perintah yang aku sampah kan.
Oleh itu ingatlah: kamu akan mati dalam peperangan, atau kerana kelaparan, atau wabak di negeri yang ingin kamu tinggal.
Yeremia Dibawa ke Mesir
Kemudian Azarya anak Hosaya dan Yohanan anak Kareah dan semua orang lain yang sombong itu berkata kepadaku, “Ka¬ mu berdusta! TUHAN, Allah kita, tidak menyuruh kamu melarang kami .untuk pergi tinggal di Mesir.
Tiada seorang pun, baik Yohanan atau para pegawai tentera atau rakyat taat kepada perintah TUHAN untuk tetap tinggal di ne¬ geri Yehuda.
Mereka membantah perintah TUHAN, dan pergi ke Mesir sejauh kota Tahpanhes.
Aku akan membakar kuil-kuil dewa Mesir ; dan raja Babilonia pun akan membakar dewa-dewa mereka itu atau membawa semuanya ke tempat lain. Sebagaimana seorang gembala membersihkan pakaiannya daripada kutu ; demikian juga raja Babilonia akan membersihkan Mesir lalu berangkat dengan kemenangan.
Dia akan merobohkan tugu-tugu berhala di Heliopolis/ di Mesir, dan membakar kuil-kuil dewa Mesir.”
Inilah firman TUHAN Yang Maha Kuasa, Allah Israel, “Kamu sendiri telah menyaksikankemusnahanyangAku timpakan pada Yerusalem dan semua kota lain di Yehuda. Bahkan sampai sekarang pun kota-kota itu masih dalam keadaan runtuhan dan tidak berpenghuni.
Kemusnahan itu berlaku kerana penduduknya telah berbuat jahat dan membangkitkan kemurkaan-Ku. Mereka mempersembahkan korban kepada dewadewa, dan memuja dewa-dewa yang ti¬ dak pernah dipuja oleh mereka, kamu, atau nenek moyang kamu.
Aku terusmenerus mengutus hamba-Ku, para nabi kepada kamu; mereka melarang kamu melakukan kejahatan yang Aku bend.
Tetapi kamu tidak mahu mendengarkan atau memperhatikannya. Kamu tidak mahu meninggalkan perbuatan jahat; kamu tetap mempersembahkan korban kepada dewa-dewa.
Itulah sebabnya kemurkaan dan berang-Ku menimpa ko¬ ta-kota Yehuda dan jalan-jalan di Yerusa¬ lem. Aku membakar semuanya sehingga menjadi runtuhan dan tempat yang mengerikan sampai sekarang.
Oleh itu sekarang Aku, TUHAN Yang Maha Kuasa, Allah Israel, bertanya sebabnya kamu melakukan perkara yang jahat itu terhadap diri kamu sendiri. Adakah kamu hendak membinasakan kaum lelaki, wanita, anak-anak, dan bayi, sehingga tiada seorang pun daripada bangsa kamu yang tinggal?
Mengapakah kamu membangkitkan kemurkaanKu dengan menyembah berhala-berhala dan mempersembahkan korban kepada dewa-dewa di Mesir, tempat tinggal ka¬ mu sekarang? Adakah kamu melakukannya untuk membinasakan diri kamu sen¬ diri, sehingga semua bangsa di bumi ini menghina kamu dan menggunakan nama kamu sebagai kutuk?
Adakah kamu lupa akan semua kejahatan yang dilakukan oleh nenek moyang kamu, oleh rajaraja Yehuda dan permaisuri mereka, dan juga oleh kamu sendiri dan isteri kamu, di kota-kota Yehuda dan di jalan-jalan Yerusalem?
Tetapi sehingga hari ini ka¬ mu masih belum merendahkan diri. Ka¬ mu tidak menghormati Aku atau hidup menurut semua hukum yang telah Kuberikan kepada kamu dan nenek moyang kamu.
Oleh itu Aku, TUHAN Yang Maha Kuasa, Allah Israel, akan menentang ka¬ mu dan memusnahkan seluruh Yehuda.
Rakyat yang masih tinggal di Yehuda, dan yang nekad pergi ke Mesir dan ting¬ gal di sana, pasti Aku binasakan. Mereka semua, baik besar mahupun kecil, akan mati di Mesir dalam peperangan atau ke¬ rana kelaparan. Keadaan mereka akan me ngerikan. Orang akan menghina me¬ reka dan menggunakan nama mereka se¬ bagai kutuk.
Aku akan menghukum mereka yang tinggal di Mesir, sebagaimana Aku menghukum Yerusalem dengan peperangan, kelaparan, dan wabak.
Ti¬ ada seorang pun daripada orang Yehuda yang tinggal di Mesir akan terselamat atau hidup. Tiada seorang pun akan pulang ke Yehuda, tanah air yang dirindurinaukan mereka sebagai tempat tinggal. Tiada yang akan pulang kecuali beberapa orang pelarian.”
Kami akan melakukan segala perkara yang telah kami katakan. Kami akan mempersembahkan korban kepada dewi kami, Ratu Syurga. Kami akan mempersembahkan wain kepadanya, sebagaimana kami, nenek moyang kami,
Tetapi sejak kami berhenti memper- wabak, sehingga tiada seorang pun ansembahkan korban kepada Ratu Syurga, tara kamu terselamat.
Tetapi sebidan berhenti mempersembahkan wain langan kecil antara kamu yang tinggal di kepadanya, kami kekurangan segala-ga- Mesir akan terselamat dan pulang ke Yelanya, dan bangsa kami mati dalam pepe- huda. Barulah mereka akan tahu perkarangan dan kerana kelaparan.” taan siapa yang berlaku, firman-Ku atau
Kaum wanita di situ berkata, “Apa- perkataan mereka.
Aku, TUHAN, akan bila kami membuat roti berbentuk Ratu membuktikan bahawa Aku akan mengSyurga, dan mempersembahkan korban hukum kamu di negeri ini, dan bahawa serta wain kepadanya, suami kami me- janji-Ku untuk membinasakan kamu itu nyetujui perbuatan kami.” akan ditepati.
Aku akan menyerahkan
Bencana keseaihan kepada kesusahanku. Aku suyang menimpa kamu pada masa ini da- dah penat mengeluh. AJku tidak mendatang kerana kamu mempersembahkan pat ketenangan/
Tetapi sekarang Aku, TUHAN, sekerana kamu berdosa terhadap TUHAN dang merobohkan apa yang telah Aku bidengan tidak mentaati perintah-Nya.” na; Aku sedang mencabut apa yang telah
Aku memberitahu mereka se- Aku tanam. Aku akan melakukan perkamua, terutama kaum wanita, firman ra itu kepada seluruh bumi ini.
Adakah TUHAN Yang Maha Kuasa, Allah Israel, engkau ingin diistimewakan? Jangan, kepada orang Yehuda yang tinggal di Me- kerana Aku mendatangkan bencana kesir, "Kamu dan isteri-isteri, kamu telah pada semua umat manusia. Tetapi bagi bersumpah kepada Ratu Syurga, .bahawa engkau, setidak-tidaknya, ke mana sakamu akan mempersembahkan korban haja engkau pergi, engkau akan selamat dan wain kepadanya, dan kamu sudah dan tetaphidup. Aku, TUHAN, telah berpun menepati janji kamu..Baiklah, te- firman.” •- \.r. patilah janji kamu itu! Tunaikanlah nazar kamu itu!
Tetapi sekaxangdengar- Mesir Dikalahkandi Karkemis , lah apa yang Aku firmankan kepada TUHAN betfirman kepadaku
Pasanglah abah-abah pada kuda
Mereka yang berlari dengan pantas tidak dapat melepaskan diri;
Siapakah yang naik seperti air Sungai Nil,
Itulah negeri Mesir,
Perintahlah kuda untuk pergi,
Inilah hari TUHAN Raja Yang Maha Kuasa: hari ini Dia akan membalas dendam; hari ini Dia akan menghukum musuh-Nya.
Bangsa-bangsa telah mendengar aib kamu;
Ketika Raja Nebukadnezar dari Babilonia, datang menyerang Mesir, TU¬ HAN berfirman kepadaku,
Mengapakah Apis, dewa kamu yang kuat itu jatuh?
Askar-askar kamu tersandung dan jatuh!
Berilah raja Mesir nama yang baru:
Aku, TUHAN Yang Maha Kuasa, Akulah raja.
Bersiaplah untuk ditawan, hai penduduk Mesir!
Mesir seperti seekor lembu yang gemuk,
Bahkan askar-askar upahannya pun
Mesir melarikan diri sambil berdesis seperti ular,
Penduduk Mesir dipermalukan,
Aku akan datang dan menyelamatkan kamu.
Mereka akan mendengar derap kuda,
Masanya sudah tiba untuk membinasakan semua orang Filistin,
Penduduk Gaza sangat sedih,
Kamu berseru, 'Hai pedang TUHAN!
Tetapi bagaimanakah pedang itu dapat berehat,
Negeri Moab Akan Dimusnahkan
Penduduk kota Horonaim berteriak,
Moab telah dimusnahkan;
Dengarlah mereka menangis teresak-esak
Hai Moab, engkau berharap kepada kekuatan dan kekayaanmu,
Satu kota pun tidak akan terlepas daripada kemusnahan,
Sediakanlah batu nisan bagi Moab,
Kutuklah orang yang tidak melakukan pekerjaan TUHAN dengan sepenuh hati! Kutuklah orang yang tidak menghunus pedang dan melakukan pembunuhan!
Oleh itu sekarang tibalah masanya Aku menyuruh orang menuang Moab se¬ perti wain. Mereka akan mengosongkan tempayan wain lalu memecahkannya.
Kemudian orang Moab akan dikecewakan oleh Kamos, dewa mereka, sebat aimana orang Israel dikecewakan oleh etel, dewa yang dipercayai mereka.
Hai penduduk negeri Moab,
Moab dan kota-kotanya telah dimusnahkan;
Malapetaka untuk Moab sudah hampir tiba,
Berkabunglah bagi bangsa itu,
Hai kamu yang tinggal di kota Dibon, turunlah dari tempat kamu yang terhormat,
Hai kamu yang tinggal di kota Aroer, berdirilah di tepi jalan dan tunggulah; tanyalah orang yang sedang melarikan diri,
Mereka akan menjawab,
Holon, Yahas, Mefaat,
Dibon, Nebo, Bet-Diblataim,
Kiryataim, Bet-Gamul, Bet-Meon,
Kekuatan Moab telah dihancurkan; kuasanya telah dipatahkan. Aku, TUHAN, telah berfirman.
Moab Akan Direndahkan
Hai Mo¬ ab, adakah engkau ingat bahawa dahulu engkau mentertawakan umat Israel dan memfitnah mereka seolah-olah mereka ter.tangkap basah bersama-sama pencuri?
Hai penduduk Moab, tinggalkanlah kota-kota kamu! Pergilah ke bukit batu dan tinggallah di sana seperti burung merpati yang membuat sarang di tebing jurang.
Moab sangat sombong! Aku telah mendengarbetapa sombong, congkak, dan angkuh penduduk Moab itu! Mereka terlalu memikirkan diri sendiri.
Aku, TUHAN tahu akan kesombongan mereka! Cakap besar mereka kosong belaka, dan perbuatan mereka tidak berguna!
Itulah sebabnya Aku akan menangisi semua penduduk negeri Moab dan Kir-Heres.
Aku akan lebih menangisi penduduk Sibma daripada penduduk Yaezer. Hai kota Sibma, engkau seperti pokok anggur yang carangnya merambat sampai ke seberang Laut Mati, sejauh kota Yaezer, Tetapi sekarang buah-buah musim panasmu dan buah anggurmu telah dirosakkan.
Kegembiraan dan sukacita telah lenyap dari tanah Moab yang subur. Aku telah menghentikan aliran wain dari pemerah wain; tiada lagi orang yang membuat wain dan bersorak gembira.
Penduduk kota Hesybon dan Eleale menangis sehingga tangisan mereka kedengaran di Yahas, dan juga terdengar oleh orang dari Zoar sampai ke HoranaimdanEglat-Selisia. Sungai Nimrim pun sudah kering:
Aku akan menghentikan penduduk Moab daripada membakar korban di tempat-tempat pemujaan me¬ reka, dan menghentikan mereka mempersembahkan korban kepada dewadewa mereka. Aku, TUHAN, telah ber¬ firman.
Semua harta milik penduduk KirHeres dan Moab sudah lenyap. Aku sedih melihat keadaan mereka; Aku seerti orang yang memainkan lagu perkaungan dengan sebatang suling.
Me¬ reka semua sudah mencukur rambut dan janggut, melukai tangan, dan memakai kain guni sebagai tanda bersedih.
Di atas semua bumbung rumah dan di semua padang di Moab tiada terdengar apa-apa pun kecuali ratapan, kerana Aku telah menghancurkan Moab seperti tempayan yang tidak disukai orang.
Moab telah dihancurkan! Menangislah! Moab telah dipermalukan! Moab telah runtuh. Semua negara jiran men¬ tertawakan Moab. Aku, TUHAN, telah berfirman.
Moab Tidak Akan Terselamat
Kota-kota dan kubu-kubunya akan direbut. Pada hari itu askar-askar Moab akan ketakutan seperti perempuan yang sedang bersalin.
Moab akan musnah dan tidak lagi merupakan satu bangsa, kerana Mo¬ ab telah menyombongkan diri terhadap Aku.
Kegentaran, lubang, dan perangkap sedang menunggu penduduk Moab. TUHAN telah berfirman.
Orang yang cuba melepaskan diri daripada kegentar¬ an itu akan jatuh ke dalam lubang, dan orang yang cuba keluar dari lubang itu akan masuk ke dalam perangkap, kerana TUHAN telah menentukan waktu kehancuran bagi Moab.
Orang pelarian yang tidak berdaya cuba berlindung di Hesybon, kota yang pernah diperintah oleh Raja Sihon, tetapi sekarang kota itu sedang terbakar." Api telah menghanguskan kawasan di sempadan dan di kawasan pergunungan Moab, negeri orang yang suka berperang.
Kasihanilah orang Moab! Bangsa. yang menyembah Dewa Kamos telah;miisnah;.anak lelaki dan anak perempuan mereka telah ditangkap sebagai orang tawanan.
Tetapi pada masa yang akan datang, TUHAN akan menjadikan Moab makmur semula. TUHAN telah berfirHesybon, kota...terbakar; atau di kota Hesybon, tetapi kota itu sedang terbakar dan istana Raja Sihon sedang
Tetapi akan tiba masanya apabila Aku menyebabkan penduduk ibu kota Raba mendengar bunyi pertempuran, lalu kota itu akan terbiar menjadi runtuhan. Pekanpekan di sekitarnya akan habis terbakar. Kemudian Israel akan mendapat kembali tanahnya daripada mereka yang telah merebutnya.
Hai penduduk Hesybon, menangislah! Kota Ai sudah musnah! Hai kaum wanita kota Raba, berkabunglah! Pakailah kain guni dan berkabunglah. Larilah ke sana ke mari dengan penuh kebingungan. Milkom, dewa kamu akan dibuang negeri bersama dengan para imam dan pegawai pemerintah.
Mengapakah kamu berbangga, hai umat yang tidak setia? Lihatlah, kekuatan kamu mula hilang. Mengapakah kamu bersandar kepa¬ da kekuatan sendiri dan berkata bahawa tiada sesiapa pun berani menyerang ka¬ mu?
Aku akan mendatangkan kegentaran kepada kamu dari segala arah. Kamu semua akan lari, masing-masing mencuba menyelamatkan diri. Tiada sesiapa pun akan mengumpulkan pasukan kamu lagi.
Tetapi pada kemudian hari, Aku akan menjadikan Amon makmur semula. Aku, TUHAN, telah berfirman.
Hukuman TUHAN terhadap Negeri Edom
Demikianlah firman TUHAN ten¬ tang negeri Edom, “Sudah hilangkah akal budi penduduk Edom? Tidak dapatkah para pemimpin mereka menasihatkan mereka lagi? Sudah Ienyapkah kebijaksanaan mereka?
Hai penduduk kota Dedan, berpalinglah dan larilah! Bersembunyilah! Aku akan membinasakan keturunan Esau, kerana masanya sudah tiba bagi-Ku untuk menghukum mereka.
Apabila orang memetik buah anggur, mereka meninggalkan sedikit buah pada pokok anggur. Apabila pencuri datang pada waktu malam, mereka hanya mengambil apa yang dikehendaki mere¬ ka.
Serahkanlah anak-anak piatu kamu kepada-Ku dan Aku akan memelihara mereka. Balubalu kamu dapat bersandar kepada-Ku.
Orang yang tidak patut dihukum pun kena hukuman. Adakah kamu menyangka bahawa kamu terlepas daripada hukuman? Kamu pasti dihukum!
Aku, Yeremia berkata, “Hai Edom, aku telah menerima perkhabaran daripa¬ da TUHAN. Dia telah mengutus seorang utusan kepada bangsa-bangsa untuk memberitahu mereka supaya mengum¬ pulkan tentera mereka dan bersiap un¬ tuk menyerang kamu.
Sebagaimana So¬ dom dan Gomora dimusnahkan bersama dengan pekan-pekan di sekitar, begitu juga Edom akan dimusnahkan. Tiada seo¬ rang pun akan tinggal di Edom lagi. Aku, TUHAN, telah berfirman,
Sebagaima¬ na singa keluar dari hutan tebal di tepi Sungai Yordan lalu naik ke padang rumh mereka meninggalkan sedikit. ..mereka hanya mengambil apa yang dikehendaki mereka.
TetapiAku- atau mereka tidak meninggalkan a pa-apa... mereka mengambil segala sesuatu.
Oleh itu Aku.
Oleh itu dengarlah rancangan-Ku untuk menentang penduduk Edom, dan rancangan-Ku bagi penduduk kota Temah: Anak-anak mereka pun akan diseret pergi, dan semua orang akan ketakutan.
Apabila Edom jatuh, bunyinya begitu kuat sehingga seluruh bumi goncang, dan teriakan penduduknya akan terdengar sampai ke Teluk Akaba.
Musuh akan menyerang Bozra seperti burung helang yang menyambar dengan sayap terkembang. Pada hari itu askaraskar Edom akan ketakutan seperti wanitayang sedang bersalin.”
Demikianlah firman TUHAN tentang kota Damsyik, “Penduduk kota Hamat dan Arpad khuatir serta gelisah kerana mereka telah mendengar berita buruk. Hati mereka risau dan kegelisahan melanda mereka seperti gelombang laut.
Penduduk Damsyik tidak berdaya dan telah lari ketakutan. Mereka sakit dan menderita seperti wanita yang sedang bersalin.
Kota termasyhur yang biasanya penuh kegembiraan/ kini lengang dan tidak berpenghuni.
Pada ha¬ ri itu kaum pemudanya akan dibunuh di jalan raya, dan semua askarnya dibinasakan.
Aku akan membakar tembok Damsyik dan menghanguskan istana-istana Raja Benhadad. Aku, TUHAN Yang Maha Kuasa, telah berfirman. ”
Demikianlah firman TUHAN tentang suku Kedar dan daerah-daerah yang diperintah oleh Hazor, iaitu daerah-dae¬ rah yang telah dikalahkan oleh Raja Nebukadnezar dari Babilonia, “Seranglah suku Kedar, dan binasakanlah orang dari bahagian timur!
Rampaslah semua khemah dan ternakan mereka, tirai khe¬ mah dan apa sahaja yang ada di dalam khemah. Rampaslah unta mereka dan
Rampaslah unta dan semua ter¬ nakan mereka! Aku akan mencerai-beraikan semua orang yang memendekkan rambut mereka. Aku akan mendatangkan bencana kepada mereka dari segala arah.
Hazor akan dijadikan gurun selama-lamanya, tempat yang hanya didiami serigala. Tiada sesiapa pun akan tinggal di situ lagi. Aku, TUHAN, telah berfirman.”
Tidak lama selepas Raja Zedekia menjadi raja Yehuda, TUHAN Yang Ma¬ ha Kuasa berfirman tentang Elam kepadaku.
Dia berfirman, “Aku akan membunuh semua anggota pasukan pemanah Elam, kerana merekalah yang menjadikan Elam sangat kuat.
Aku akan menyebabkan angin dari segala arah meniupkan Elam, dan Aku akan menceraiberaikan penduduknya sehingga tiada satu negeri pun yang tidak didatangi pelarian dari Elam.
Aku akan menyebab¬ kan penduduk Elam takut kepada musuh yang hendak membunuh mereka. Aku sangat murka kepada penduduk Elam dan akan membinasakan mereka. Aku akan mengirim tentera yang memerangi mereka, sehingga Aku menghapuskan mereka sama sekali.
Aku akan membi¬ nasakan raja-raja dan pemimpin-pemimpin mereka, lalu mendirikan takhta-Ku di negeri itu.
Tetapi kemudian Aku akan menjadikan penduduk Elam makmur semula. Aku, TUHAN, telah berfir¬ man.
Kota Babel Dikalahkan
Suatu bangsa dari utara telah datang untuk menyerang Babilonia dan menjadikan negeri itu gurun. Manusia dan binatang akan lari, dan tiada lagi yang akan tinggaldisitu.
Israel Kembali dari Pembuangan
Mereka akan menanyakan jalan ke Si¬ on, lalu menuju ke arah itu. Mereka akan membuat satu perjanjian kekal dengan Aku, dan tidak akan memungkirinya sampai selama-Iamanya.
Umat-Ku seperti kawanan domba yang telah dibiarkan sesat di gunung-gunungoleh gembala-gembala mereka. Me¬ reka seperti domba yang mengembara dari gunung ke gunung, dan sudah lupa akan tempat tinggal mereka.
Hai umat Israel, larilah dari Babilo¬ nia! Tinggalkanlah negeri itu! Kamu se¬ harusnya yang terdahulu meninggalkan negeri itu!
Aku akan membangkitkan beberapa bangsa yang kuat dari utara, dan menyebabkan mereka menyerang Babilonia. Mereka akan mengatur barisan untuk bertempur dengan Babilonia, lalu mengalahkannya. Mereka pemburu yang mahir. Apabila mereka memanah, panah mereka pasti mengenai sasaran.
Babilonia akan dijarah, dan orang yang menjarahnya akan mengambil apa sa¬ haja yang dikehendaki mereka. Aku, TUHAN, telah berfirman.”
Hai pasukan pemanah, aturlah barisan dan kepunglah Babel. Bidikkanlah segala panah kamu ke Babel, kerana Ba¬ bel telah berdosa terhadap Aku, TUHAN.
Pekikkanlah tempik peperangan di sekeliling kota itu! Sekarang Babel telah menyerah. Tembok pertahanannya telah ditembusi dan dirobohkan. Aku sedang membalas dendam-Ku terhadap orang Babilonia. Oleh itu balaslah dendam ka¬ mu, dan perlakukanlah mereka sebagaimana mereka telah memperlakukan orang lain.
Jangan biar orang bercucuk tanam atau menuai di negeri itu. Semua orang bangsa asing yang tinggal di situ akan takut terhadap tentera yang me¬ nyerang mereka, lalu pulang ke negeri masing-masing.”
Oleh sebab itu, Aku TUHAN Yang Maha Kuasa, Allah Israel, akan menghukum Raja Nebukadnezar dan negerinya, sebagaimana Aku telah menghukum raja Asyur.
Aku akan mengembalikan umat Israel ke tanah air mereka. Mereka akan makan daripada hasil tanaman yang tumbuh di Gunung Karmel dan di daerah Basan. Mereka akan makan sebanyak yang diingini mereka daripada hasil tanaman yang tumbuh di wilayah Efraim dan Gilead.
Pada masa itu, dosa ti¬ dak akan terdapat lagi di Israel, dan kejahatan pun tidak akan ada lagi di Yehuda, kerana Aku akan mengampuni orang
Bunyi pertempuran kedengaran di ne¬ geri itu, dan kehancuran besar terjadi.
Dahulu Babilonia menukul seluruh dunia sehingga hancur, tetapi sekarang penukulnya sudah remuk-redam. Semua bangsa terkejut melihat apa yang telah berlaku terhadap negeri itu.
Hai Babi¬ lonia, engkau melawan Aku dan engkau telah masuk ke dalam perangkap yang Aku pasang untukmu, walaupun engkau tidak menyedarinya.
Aku telah membuka tempat penyimpanan senjata-Ku. Dalam kemurkaan-Ku, Aku telah mengeluarkan senjata-Ku, kerana Aku, TUHAN Raja Yang Maha Kuasa, harus menjalankan tugas di Babilonia.
Seranglah nege¬ ri itu dari segala arah, dan kamu harus memecah masuk ke dalam semua gu~ dang biji-bijian! Tumpukkan barang jarahan seperti biji-bijian ditumpukkan! Musnahkanlah negeri itu! Jangan tinggalkan apa-apa!
Bunuhlah semua askar mereka! Sembelihlah mereka semua! Malanglah penduduk Babilonia! Sudah tiba waktunya mereka dihukum!"
Orang pelarian melarikan diri dari Babilonia lalu datang ke Yerusalem; me¬ reka menceritakan bagaimana TUHAN, Allah kita membalas perbuatan orang Babilonia terhadap Rumah TUHAN.)
Itulah sebabnya kaum pemuda Babel akan dibunuh di jalan-jalan kota, dan semua askarnya dibinasakan pada hari itu. Aku, TUHAN, telah berfirman.
Hai Babilonia, engkau penuh kesombongan. Itulah sebabnya Aku, TU¬ HAN Raja Yang Maha Kuasa, menentang
Bangsamu yang sombong itu akan tersandung dan jatuh. Tiada sesiapa pun akan menolong engkau bangun. Aku akan membakar kota-kotamu, dan semua yang di sekitarnya akan musnah."
Tetapi Dia yang akan menyelamatkan mereka itu kuat; nama-Nya ialah TUHAN Yang Maha Kuasa. Dia sendiri akan memperjuangkan perkara mereka, lalu membawa kedamaian ke bumi, tetapi Dia mendatangkan kesusahan kepada orang Babilonia."
Binasalah nabi-nabinya yang berdusta -
Musnahkan semua kuda dan kereta kudanya!
Biarlah tanahnya menjadi kersang,
Oleh itu Babel akan menjadi tem¬ pat jin-jin dan roh-roh jahat'' serta burung-burung najis. Orang tidak akan tinggal di sana lagi sampai selama-lamanya.
Sebagaimana Aku memusnahkan Sodom dan Gomora bersama dengan pekan-pekan di sekitarnya, begitu juga Aku akan memusnahkan Babel. Tiada seorang pun akan tinggal di sana lagi. Aku, TUHAN, telah berfirman.
Orang sedang datang dari utara, suatu bangsa yang kuat dari negeri jauh;
Mereka bersenjatakan panah dan pedang;
Raja Babilonia mendengar berita itu,
Apabila Babel jatuh, bunyinya begitu kuat sehingga seluruh bumi goncang, dan tangisan penduduknya didengar oleh bangsa-bangsa lain.”
Aku akan mengirim orang bangsa asing untuk memusnahkan Babi¬ lonia seperti angin yang meniupkan jerami. Apabila hari kemusnahan itu tiba, mereka akan menyerang dari segala arah, lalu menjadikan negeri itu kosong.
Jangan berikan peluang kepada askarnya untuk memanah atau mengenakan baju zirah. Jangan biarkan kaum pemudanya hidup! Binasakanlah seluruh angkatan tenteranya!
Mereka akan cedera dan mati di jalan-jalan kota mereka.
Aku TUHAN, Allah Yang Maha Kuasa, belum meninggalkan Israel dan Yehuda, walaupun mereka telah berdosa terhadap Aku, Yang Maha Suci, Allah Israel.
Larilah da¬
Dahulu Babilonia seperti cawan emas dalam tangan-Ku, dan menyebabkan semua bangsa di bumi mabuk. Bangsa-bangsa minum wain dari cawan itu sehingga me¬ reka menjadi gila.
Tiba-tiba Babilonia jatuh dan musnah! Berkabunglah kerana kejatuhannya! Ubatilah luka-lukanya, dan mungkin Babilonia akan sembuh.
Orang bangsa asing yang tinggal di situ berkata, 'Kami cuba menolong Babilonia, tetapi sudah terlambat. Tinggalkanlah Babilonia dan marilah pulang. Allah telah menghukum Babilonia dengan berat dan memusnahkannya sama sekali.' ”
BerikanIah isyarat untuk menyerang tembok kota Babel. Kuatkanlah pengawalan! Tugaskanlah askar-askar di ternpat masing-masing! Adanglah musuh!”
Negeri itu sangat kaya dan sungainya banyak, tetapi kesudahannya sudah tiba dan masa hidupnya sudah habis.
Atas perintah-Nya air di atas langitf menderu;
Dia mendatangkan awan dari hujung bumi.
Melihat semua itu, manusia tertegun . dan berasa bodoh;
Dewa-dewa itu tidak berguna dan harus dihina;
Allah Yakub tidak seperti dewa-dewa itu;
Hai Babilonia, engkau bagaikan gunung yang memusnahkan seluruh dunia, tetapi Aku, TUHAN ialah musuhmu. Aku akan mengacungkan tangan untuk meratakan engkau dan membiarkan eng¬
Tiada satu batu punaaripada runtuhanmu akan digunakan semula sebagai bahan binaan. Engkau akan menjadi seperti gurun selama-lamanya. Aku, TUHAN, telah berfirman.”
Siapkanlah bangsabangsa untuk berperang dengan Babi¬ lonia. Panggillah raja-raja Media, para pemimpin dan pegawai tentera mereka, dan juga tentera semua negeri di bawah jajahan mereka.
Bumi bergoncang dan bergoyang kerana TUHAN sedang melaksanakan rancangan-Nya untuk menjadikan Babilonia gurun, tempat yang tidak didiami manusia.
Tidak lama lagi musuh akan mengalahkan mereka dan memijak-mijak mereka seperti orang memijak-mijak gandum di tempat mengirik gandum. Aku, TUHAN Yang Maha Kuasa, Allah Israel, telah berfirman.”
Raja Babilonia telah memotong-motong Yerusalem
Hendaklan penduduk Sion berkata,
Oleh itu TUHAN berfirman kepada penduduk Yerusalem, “Aku akan membela perkaramu dan membalas musuh kamu atas perbuatan mereka terhadap kamu. Aku akan mengeringkan sumbersumber air di Babilonia dan mengering¬ kan sungai-sungainya.
Negeri itu akan menjadi timbunan runtuhan yang didiami binatang liar. Keadaannya akan mengerikan; orang tidak akan tinggal di si¬ tu, dan semua orang ngeri melihatnya.
Sementara nafsu makan mereka memuncak, Aku akan menjamu mereka, dan menjadikan mereka mabuk dan pening. Mereka akan tertidur dan tidak bangun-bangun lagi.
Aku akan membawa mereka supaya disembelih seperti anak domba, domba jantan, dan kambing. Aku, TUHAN, telah berfirman.”
Laut telah meluap ke Babel dan meliputinya dengan ombak yang bergemuruh.
Kota-kota di negeri itu menggerunkan; kea¬ daannya seperti gurun yang tidak berair, yang tidak didiami atau dilalui oleh sesiapa pun.
Aku akan menghukum Bel, dewa negeri Babilonia, dan membuatnya menyerahkan barang-barang curiannya. Bangsa-bangsa tidak akan menyembahnya lagi.
Hai umat Israel, larilah dari situ! Selamatkanlah diri daripada kemurkaan-Ku yang berkobar-kobar.
Jangan takut atau hilang keberanian kerana mendengar khabar angin. Setiap tahun ada sahaja khabar angin - khabar angin tentang keganasan di dalam negeri dan tentang raja-raja yang saling berperang.
Oleh itu perhatikanlah firman-Ku ini. Masa¬ nya akan tiba apabila Aku menghukum berhala-berhala kota Babel. Semua orang yang cedera akan mengerang di seluruh negeri.
Walaupun Babel dapat naik ke langit dan membina sebuah kubu yang kuat di situ, Aku masih akan menyuruh orang menghancurkannya. Aku, TU¬ HAN, telah berfirman.”
Aku sedang memusnahkan Babel,
Musuh datang untuk memusnahkan Babel;
Aku akan menyebabkan penguasa-penguasanya mabuk -
Tembok kota Babel yang kuat itu akan runtuh ke tanah,
Usaha bangsa-bangsa semuanya sia-sia,
Pembantu peribadi kepada Raja Zedekia ialah Seraya anak Neria, cucu Mahseya. Pada tahun keempat pemerintahan Raja Zedekia di Yehuda, Seraya mengikut raja ke Babilonia. Aku menyuruh dia membawa beberapa pesan.
Di dalam sebuah kitab aku mencatat semua kemusnahan yang akan menimpa Babilo¬ nia, dan juga semua hal lain tentang negeri itu.
Aku berkata kepada Seraya, “Apabila kamu sampai di Babel, usahakanlah supaya semua yang tercatat di da¬ lam kitab ini kamu bacakan kepada orang di sana.
Selepas itu berdoalah begini, 'Ya TUHAN, Engkau telah berfirman bahawa Engkau akan memusnahkan negeri ini, sehingga tiada makhluk apa pun tinggal di sini - tiada manusia dan tiada binatang. Tempat ini akan menjadi seperti gurun selama-lamanya/
Hai Seraya, setelah kamu selesai membacakan isi kitab ini kepada mereka, ikatkanlah kitab ini pada sebuah batu lalu lemparkanlah keaua-duanya ke dalam Sungai Efrat.
Beritahulah mereka ba¬ hawa demikianlah kesudahan Babilonia. Babilonia akan tenggelam dan tidak sekali-kali akan timbul lagi, kerana kemusnahan yang akan didatangkan TUHAN atasnya
Raja Zedekia berdosa terhadap TUHAN seperti Raja Yoyakim dahulu.
Tetapi tentera Babi¬ lonia mengejar Raja Zedekia, lalu menangkap baginda di dataran dekat Yerikho. Pada masa itu semua askarnya meninggalkan Raja Zedekia.
Raja Ze¬ dekia dibawa kepada Raja Nebukadne¬ zar, yang ketika itu berada di Ribla, di wilayah Hamat. Di sana Raja Nebukad¬ nezar menjatuhkan hukuman kepada Raja Zedekia.
Di Ribla, putera-putera Raja Zedekia dibunuh di depan mata Ra¬ ja Zedekia, dan pegawai-pegawai Yehu¬ da dihukum mati.
Selepas itu mata Raja Zedekia dicungkil, lalu baginda dirantai dan dibawa ke kota Babel. Raja Zedekia dipenjarakan di sana sehingga baginda mangkat.
Pada hari kesepuluh, bulan kelima dalam tahun kesembilan belas pemerin¬ tahan Raja Nebukadnezar di Babilonia, Nebuzaradan, iaitu panglima tentera dan penasihat raja, masuk ke Yerusalem.
Tetapi Nebuzaradan meninggalkan sebahagian daripada rakyat yang paling miskin di Yehuda, mereka yang tidak mempunyai harta. Dia menyuruh mereka bekerja di ladang anggur dan di ladang-ladang.
Orang Babilonia menghancurkan tiang-tiang gangsa dan pedati-pedati yang di dalam Rumah TUHAN, dan juga tangki gangsa yang besar. Mereka membawa semua gangsanya ke Babel.
Mereka juga membawa penyodokpenyodok dan bekas-bekas abu yang digunakan untuk membersihkan mazbah, alat-alat pelita, mangkuk-mangkuk un¬ tuk menampung darah daripada korbankorban yang dipersembahkan, mangkukmangkuk tempat membakar kemenyan, dan semua alat gangsa lain yang digunakan untuk upacara ibadat di Rumah TUHAN.
Mereka mengambil semua alat yang dibuat daripada emas dan perak, termasuk mangkuk-mangkuk kecil, perbaraan, mangkuk-mangkuk untuk menampung darah daripada korban-korban yang dipersembahkan, bekas-bekas abu, kaki-kaki pelita, mangkuk-mang¬ kuk untuk kemenyan, dan mangkukmangkuk untuk persembahan wain.
Selain itu, Nebuzaradan, panglima tentera itu, menangkap Imam Agung Seraya dan penolongnya, iaitu Imam Zefanya, dan juga tiga orang pegawai tinggi Rumah TUHAN.
Dari kota itu Nebu¬ zaradan menangkap seorang panglima tentera, tujuh orang penasihat peribadi raja yang masih tinggal di kota itu, penolong panglima yang mengurus pentadbiran tentera, dan enam puluh orang pembesar lain.
Raja Ewil-Merodakh memperlakukan Raja Yoyakhin dengan baik, dan memberi Raja Yoyakhin kedudukan yang lebih tinggi daripada raja-ra¬ ja Iain yang juga dibuang ke Babilonia.
Raja Yoyakhin dibenarkan mengganti pakaian penjaranya, dan juga dibenar¬ kan makan di meja raja seumur hidupnya.
Setiap hari, seumur hidupnya, Raja Yoyakhin diberikanelaun tetap bagi keperluannya.
Sebelum Masihi, dan juga kemusnahan kota itu, serta pembuangan umat Israel. Walaupun kitab ini pada umumnya bernada sedih, namun terdapat juga kepercayaan kepada Allah dan harapan bagi masa depan. Puisi-puisi di dalam kitab ini digunakan oleh orang Yahudi dalam ibadat mereka pada hari-hari khas untuk berpuasa dan berkabung. Hari-hari khas seperti itu diadakan tiap-tiap tahun untuk mengenang malapetaka yang menimpa bangsa itu pada tahun
Sebelum Masihi.
Sepanjang malam dia menangis, air matanya bercucuran di pipi.
Penduduk Yehuda dijadikan hamba yang tidak berdaya, dipaksa meninggalkan kampung halaman mereka."
Kini tidak seorang pun datang ke Rumah TUHAN pada hari perayaan. Gadis-gadis yang menyanyi di sana mendenta,
Musuh berjaya kerana dapat menguasai Yerusalem;
Keindahan Yerusalem sudah lenyap.
Yerusalem teringat akan keagungannya pada masa silam;
Kehormatannya tiada lagi; dia bertelanjaiig dan dihma.
Yerusalem telah menajiskan diri dengan dosa yang keji.
Musuhnya merampas segala kekayaannya.
Penduduk kota itu mengerang sementara mereka mencari makanan,
Dia menurunkan api dari langit, api yang membakar dalam diriku.
Dia memerhati segala dosaku, lalu mengikatnya menjadi satu,
Tuhan mentertawakan pahlawan-pahlawanku;
Itulah sebabnya air mataku bercucuran.
Aku menghulurkan tangan, tetapi tiada sesiapa menolong aku.
Namun TUHAN adil kerana aku telah melanggar perintah-Nya.
Aku memanggil sekutuku, tetapi mereka tidak mahu menolong aku.
Ya TUHAN, lihatlah kesengsaraanku dan penderitaan batinku.
Salahkan mereka kerana segala kejahatan mereka.
Sebuah naskhah terjemahan kuno: Dengariah; Naskhah Ibrani: Mereka mendengar.
Aku berkeluh-kesah kerana amat sedih hatiku.
Hukuman TUHAN terhadap Yerusalem
Tuhan memusnahkan semua kampung di Yehuda tanpa belas kasihan,
Dengan murka Dia memusnahkan kekuatan Israel;
Dia membidikkan panah ke arah kita seolah-olah kita ini musuh-Nya;
Seperti musuh
Tuhan telah membinasakan Israel;
Dia menghancurkan Rumah TUHAN tempat kita menyembah Dia;
Tuhan menolak mazbah-Nya dan meninggalkan Rumah-Nya yang suci;
Pintu-pintu gerbang roboh ditimbun runtuhan, dan palang-palangnya patah.
Mataku bengkak kerana menangis tanpa berhenti;
Mereka berseru kepada ibu mereka kerana lapar dan dahaga;
Hai Yerusalem, kota Sion
Nabi-nabimu hanya tahu berdusta;
Semua orang yang lalu di kotamu menghina engkau.
Semua musuhmu mengolok-olok engkau dan memandang engkau dengan bend.
Akhirnya TUHAN melakukan apa yang telah diancamkan-Nya;
Hai Yerusalem, biarlah tembokmu berseru kepada Tuhan!
Biarlah air matamu bercucuran seperti sungai yang mengalir siang dan malam.
Bangunlah berkali-kali sepanjang malam, dan berserulah kepada Tuhan;
Pandanglah, ya TUHAN! Pandanglah mereka yang Engkau seksa!
Orang tua dan muda semuanya mati di jalan-jalan,
Engkau menjemput musuhku mengadakan pesta keganasan di sekelilingku;
Dia menyeret aku ke tempat yang semakin gelap,
Dia melukakan badanku dengan parah dan mematahkan tulang-tulangku.
Dia meliputi aku dengan kesedihan dan penderitaan.
Dia memaksa aku tinggal dalam kegelapan,
Dia merantai aku dengan kuat;
Aku berseru meminta pertolongan,
Aku berjalan terhuyung-hayang;
Dia mengadang aku seperti seekor beruang;
Dia mengejar aku sehingga aku menyimpang jalan,
Dia merentangkan busur-Nya,
Anak panah-Nya menembus tubuhku,
Orang mentertawakan aku sepanjang hari;
Hanya kepahitan yang diberikan-Nya kepadaku sebagai minuman dan makanan.
Aku sudah lupa akan kesihatan, kesejahteraan ;
Namun harapanku bangkit kembali
Kasih TUHAN abadi dan
Oleh itu baiklah kita menantikan
Baiklah kita belajar tabah hati
Tuhan berbelas kasihan dan tidak akan menolak kita selama-lamanya.
Walaupun Dia mendatangkan penderitaan kepada kita
Dia tetap mengasihi kita dengan kasih yang tiada batas.
Dia tidak suka menyebabkan
Tuhan tahu apabila bat in kita tertekan waktu dalam tahanan;
Dia tahu apabila kita
Kehendak Tuhan sahaja yang-selalu berlaku/
Kebaikan dan kejahatan berlaku
Mengapakah kita bersungut
Marilah kita membuka hati kepada Allah di syurga dan berdoa,
Engkau mengejar dan membunuh kami;
Kemurkaan-Mu bagaikan awan
Engkau menjadikan kami seperti sampah
Kami dihina dan dipermainkan oleh semua musuh;
Air mataku mengalir seperti
Air mataku tidak akan berhenti bercucuran
Hatiku pilu apabila melihat hal yang berlaku kepada kaum wanita di kota kami.
Aku diperangkap seperti burung oleh musuh yang membenci aku tanpa alasan.
Kehendak Tuhan. ..berlaku; atau Tidak seorang pun dapat melakukan apa-apa kecuali Tuhan menghendaki hal itu berlaku. ' Mengapakah...dosa kita; atau Jika orang masih hidup, mengapa dia harus bersungut apabila dihukum kerana dosanya?
Mereka membuang aku hidup-hidup ke dalam lubang yang dalam,
Air naik sampai ke kepalaku,
Ya TUHAN, dari dasar lubang yang dalam itu aku berseru kepada-Mu.
Apabila aku memohon Engkau menolong aku,
Engkau mengabulkan doaku,
Engkau datang memperjuangkan perkaraku, ya Tuhan,
Engkau melihat kejahatan yang dilakukan terhadapku;
Engkau tahu bahawa musuh membenci aku,
Engkau mendengar mereka menghina aku, ya TUHAN;
Sepanjanghari mereka mempercakapkan aku,
Dari pagi hingga petang
Ya TUHAN, hukumlah mereka
Kutuklah mereka dan
Burulah mereka dan
Emas yang berkilauan telah menjadi pudar;
Dahulu kaum pemuda kota Sion seperti emas yang berharga, tetapi sekarang mereka diperlakukan seperti belanga tembikar.
Serigala betina pun tahu menyusui analcnya,
Mereka membiarkan bayi mereka mati kehausan dan kelaparan;
Orang yang dahulu makan makanan terbaik, sekarang mati kelaparan
Bangsaku telah dihukum lebih berat daripada penduduk Sodom,
Dahulu para pemimpiry kami murni seperti salji yang putih bersih.
Tetapi sekarang mereka terlantar di jalan dan tidak dikenali orang,
Mereka menderita dan mati perlahan-lahan, kerana sama sekali tidak mempunyai makanan.
Bencana yang menimpa bangsaku sangat mengerikan;
Di kalangan raja-raja dan penduduk dunia tidak seorang pun yang percaya
Para pemimpin kota Yerusalem bagai orang buta yang berjalan tidak tentu arah.
Mata kami penat memandang, menantikan bantuan yang tidak kunjung datang.
Musuh selalu mengawasi kami, sehingga kami tidak dapat keluar ke jalan.
Orang yang mengejar kami lebih pantas daripada burung helang.
Mereka menangkap orang yang memberi kami hidup, iaitu raja pilihan TUHAN;
Tertawalah, hai penduduk Edom dan Us, bergembiralah,
Sion telah menjalani hukuman kerana dosanya; kini TUHAN tidak akan membiarkan kami tinggal di tempat pembuangan lagi.
Harta warisan kami telah dirampas orang lain;
Bapa kami dibunuh oleh musuh, dan kini ibu kami menjadi balu.
Kami terpaksa membeli air minum dan kayu untuk bahan api.
Kami dipaksa bekerja berat seperti binatang;
Kami mengemis di Mesir dan Asyur, kami meminta makanan untuk terus hidup.
Nenek moyang kami berdosa, dan kini sudah tiada;
Kami diperintah oleh orang yang sama seperti hamba,
Pembunuh merayau-rayau di luar kota, nyawa kami terancam ketika mencari makanan.
Para pemimpin kami ditangkap dan digantung,
Pemuda kami dipaksa mengisar gandum seperti abdi,
Orang tua tidak lagi berkumpul di pintu gerbang kota,
Kegembiraan sudah lenyap dalam kehidupan kami,
Hal yang kami bangga-banggakan sudah tiada.
Kami berasa amat sedih, air mata kami bercucuran
Tetapi Engkau, ya TUHAN,
Mengapakah Engkau meninggalkan kami sedemikian lama?
Ya TUHAN, bawalah kami kembali kepada-Mu; bawalah kami balik kepada-Mu!
Adakah Engkau membuang kami sama sekali?
Hal itu berlakm.lima tahun selepas Raja Yoyakhin dibuang negeri.)
Di negeri Ba¬ bilonia, di tepi Sungai Kebar, aku mendengar TUHAN berfirman kepadaku, dan aku merasa kuasa-Nya.
Aku menengadah dan melihat angin ribut datang dari utara. Kilat sambar-menyambar dari awan yang amat besar, dan langit di sekelilingnya terang-benderang. Ketika kilat itu sambar-menyambar, terlihat sesuatu yang bersinar-sinar seperti gangsa.
Kaki makh¬ luk itu lurus, berkuku seperti kuku anak lembu dan bersinar-sinar seperti gangsa yang digilap.
Selain empat muka dan empat sayap itu, setiap makhluk mem¬ punyai empat tangan yang seperti tangan manusia, satu tangan di bawah setiap sayap.
Dua sayap daripada setiap makhluk itu terkembang dan hujungnya bersentuhan dengan sayap makhluk yang lain sehingga keempatempat makhluk itu membentiik segi ema tahun ketiga puluh: Tidak jelas tahun ap>a yang ditnaksud. l ' kerub: Golongan malaileat yangdigatnbarkan sebagai makhluk bersayav, lambang daripada keagungan Allah dan hadirat-Nya.
Setiap makhluk itu mempunyai seperti suara Allah Yang Maha Kuasa.
Di atas kubah itu pula ada sesuatu
Dua sayap' daripada setiap makh- yang kelihatan seperti takhta yang dibuluk itu terbentang tinggi sehingga me- at daripada batu nilam. Sesuatu yang senyentuh hujung sayap makhluk yang di perti manusia duduk di atas takhta itu.
Dari pinggangnya ke atas kelihatan
Setiap bersinar-sinar seperti gangsa di tengah
Makh- Menjadi Nabi
Keempat-empat ro- mu.”
Dengan mengutus engkau kepada umat Israel, demikian keempat-empat roda itu dapat Mereka telah memberontak terhadap bergerak ke empat arah.
Bingkai roda Aku seperti nenek moyang mereka dapenuh dengan mata.
Apabila makh- hulu. Sampai sekarang mereka masih luk-makhluk itu bergerak, roda pun ikut memberontak.
Mereka degil dan tidak bergerak. Jika makhluk-makhluk itu naik menghormati Aku. Oleh itu Aku mengke udara, roda pun ikut sama.
Makh- utus engkau untuk menyampaikan apa luk-makhluk itu pergi ke mana sahaja yang Aku, TUHAN Raja firmankan kemenurut kehendak makhluk-makhluk, pada mereka.
Sama ada pemberontak dan roda selalu ikut kerana dikuasai oleh itu mendengar engkau atau tidak, memakhluk-makhluk itu.
Oleh itu setiap reka akan tahu bahawa ada nabi di kakali makhluk-makhluk itu bergerak atau langan mereka.
Di bawah kubah itu hidup di tengah-tengah kala jengking. makhluk-makhluk itu berdiri, sambil Meskipun demikian, janganlah takut merentangkan dua sayap ke arah makh- kepada pemberontak itu, atau kepada luk yang di sebelahnya, sedangkan dua apa-apa sahaja yang dikatakan mereka. sayap lagi menutupi badan.
Beberaya buah terjemahan kuno: Antara; Naskhah Ibrani: Dan apa yang mirip.
Kemudian aku melihat tangan yang terhulur ke arahku. Tangan itu memegang sebuah gulungan naskhah.
Lalu gulungari naskhah itu dibuka dan aku me¬ lihat tulisan pada kedua-dua belahnya - tulisan yang mengandungi ratapan, keluh-kesah, dan rintihan.
Dia ber¬ firman, "Hai manusia fana, makanlah gulungan naskhah yang Aku berikan ini danisilah perutmu dengannya.” Aku memakannya dan rasanya manis seperti madu.
Lalu Allah berfirman, "Hai manusia fana, pergilah kepada umat Israel dan sampaikanlah segala firman-Ku kepada mereka.
Aku tidak mengutus engkau kepada suatu bangsa yang bahasanya asing dan susah bagimu tetapi Aku meng¬ utus engkau kepada umat Israel.
Jika Aku mengutus engkau kepada bangsabangsa yang berbahasa asing dan tidak engkau fahami, mereka akan mendengar engkau.
Tetapi tidak seorang pun antara umat Israel akan mendengar engkau kerana mereka tidak mahu mendengar Aku. Mereka semua degil dan suka melawan.
Tetapi sekarang Aku akan membuat engkau degil dan keras kepala seper¬ ti mereka.
Aku akan membuat engkau seteguh bukit batu dan sekeras intan. Ja¬ nganlah takut kepada pemberontak itu.”
Allah meneruskan firman-Nya, "Hai manusia fana, perhatikanlah baikbaik, dan ingatlah segala yang Kufirmankan-kepadamu.
Kekuasaan TUHAN mendatangi aku dengan kuat, dan ketika aku diangkat dan dibawa oleh Roh-Nya, aku berasa sakit hati dan marah.
Maka tibalah aku di TelAbib di tepi Sungai Kebar, tempat tinggal orang buangan. Selama tujuh hari aKu tinggal di situ, dan aku terpegun kerana segala yang telah aku lihat dan dengar.
Jika Aku memberitahukan bahawa seorang yang jahat akan mati, tetapi engkau tidak menyampaikan amaran-Ku kepadanya agar mengubah kelakuan supaya dia selamat, maka dia akan mati sebagai seorang berdosa, dan Aku menganggap engkau bertanggungjawab ternadap kematiannya.
Tetapi jika engkau menyampaikan amaran itu kepada seorang yang jahat namun dia tetap berbuat jahat, maka dia akan mati sebagai seorang yang berdosa, tetapi engkau akan selamat.
Jika seorang yang baik mula berbu¬ at jahat, dan Aku menghadapkan dia ke¬ pada bahaya, maka dia akan mati kalau engkau tidak memberi dia amaran. Dia akan mati kerana dosanya, dan Aku ti¬ dak akan mengingat perbuatannya yang baik dahulu. Tetapi Aku akan mengang¬ gap engkau bertanggungjawab terhadap kematiannya.
Jika engkau memberi¬ kan amaran kepada seorang yang baik su¬ paya jangan berdosa, lalu dia menurut nasihatmu dan tidak berdosa, maka dia akan selamat dan engkau pun akan sela¬ mat.
Yehezkiel Akan Menjadi Bisti
Aku merasa kekuasaan hadirat TUHAN dan mendengar Dia. berfirman kepadaku, "Bangunlah ; dan pergilah ke lembah. Aku akan berfirman kepadamu disitu.” .
Oleh itu aku pergi kejlembah dan di situ aku melihat kemuliaan TUHAN se¬ perti yang aku lihat di tepi Sungai Kebar.
Engkau akan diikat dengan tali, hai manusia fana, dan engkau tidak akan dapat keluar untuk bertemu dengan orang ramai.
Aku akan membuat engkau kelu lidah sehingga engkau tidak dapat memberikan amaran kepada kaum pemberontak ini.
Apabila Aku berfirman kepadamu lagi, serta membolehkan engkau bercakap semula, hendaklah engkau memberitahu mereka apa yang Aku, TUHAN Raja firmankan. Sesetengah orang akan mendengar, tetapi sesetengah lagi tidak, kerana mereka memangbangsa pemberontak."
Kemudian untuk melambangkan pengepung¬ an kota itu, buatlah parit, timbunan tanah, perkhemahan, dan kayu-kayu pelantak di sekeliling batu bata itu.
Am¬ billah sebuah kuali besi dan tegakkanlah kuali itu sebagai tembok di antara eng¬ kau dan kota itu. Menghadaplah ke arah kota itu seakan-akan engkau yang mengepungnya. Hal itu akan menjadi tanda bagi bangsa Israel.
Selepas itu balikkanlah badanmu dan berbaringlah pula pada sebelah kananmu. Rasakanlah hukuman untuk ke¬ salahan penduduk Yehuda selama empat puluh hari, satu hari melambangkan satu tahun hukuman bagi mereka.
Tataplah pengepungan Yerusalem dan acungkanlah tinjumu lalu bernubuatlah terhadap kota itu.
Aku akan mengikat engkau supaya engkau tidak dapat membalikkan badan ke kanan ataupun ke kiri sehingga pengepungan itu berakhir.
Air minummu pun terhad kepada dua cawan sehari.
Buatlah api dengan menggunakan najis manusia sebagai bahan bakar. Bakarlah roti di atas api itu dan makanlah roti itu di hadapan semua orang.”
Tetapi aku menjawab, “Janganlah demikian, ya TUHAN Raja! Aku tidak pernah menajiskan diri. Sejak kecil aku tidak pernah makan daging daripada binatang yang mati biasa, atau daging daripada haiwan yang menjadi mangsa binatang buas. Aku tidak pernah makan makanan yang dianggap najis.”
Oleh itu Allah berfirman, “Baiklah, engkau boleh menggunakan tahi lembu sebagai ganti najis manusia untuk membakarroti.”
Dia berfirman lagi, “Hai manusia fana, Aku akan menghentikan pembekalan roti untuk Yerusalem. Penduduk kota itu akan cemas dan khuatir semasa mereka menakar makanan dan air minum mereka.
Mereka akan kehabisan roti dan air; mereka akan putus asa, dan akhirnya mati kerana dosa mereka.”
Bakarlah sepertiga rambut itu di dalam kota selepas pengepungan berakhir. Yang sepertiga lagi hendaklah engkau tetak dengan pedangmu sambil mengelilingi kota itu. Sepertiga yang teraknir harus engkau hamburkan ke udara, lalu Aku akan mengejarnya dengan pedangKu.
Kemudian ambillah beberapa utas rambut itu dan lemparkannya ke dalam api hingga habis terbakar. Api itu akan menjalar ke segenap bangsa Israel.”
Tetapi Yerusalem memberontak terhadap perintah-Ku, dan ternyata lebih jahat daripada bangsa-bangsa lain, lebih ingkar daripada ne¬ geri-negeri di sekelilingnya. Yerusalem menolak perintah-Ku dan tidak mematuhi hukum-Ku.
Oleh sebab semua perbuatanmu yang Aku bend itu, Aku akan menghukum Yerusalem seperti yang belum pernah Kulakukan dan tidak akan Kulakukan lagi.
Akibatnya, di Yerusa¬ lem, ibu bapa akan makan anak mereka, dan anak akan makan ibu bapa mereka. Aku akan menghukum engkau dan mencerai-beraikan sesiapa sahaja yang masih hidup ke semua arah.
Akulah Allah yang hidup, TUHAN Raja, dan inilah firman-Ku: Kerana eng¬ kau telah menajiskan Rumah-Ku dengan perbuatan yang jahat dan menjijikkan, Aku akan menghancurkan engkau tanpa kasihan.
Sepertiga pendudukmu akan mati kerana penyakit dan kelaparan di dalam kota, sepertiga akan mati ditikam pedang di luar kota, dan sepertiga lagi akan Kucerai-beraikan ke merata tempat dan akan Kukeiar dengan pedang.
Engkau akan merasakan kedahsyatan kemurkaaadan keberangan-Ku sehingga Aku puas. Apabila segala perkara itu berlaku, barulah engkau yakin bahawa Aku, TUHAN, telah berfirman kepadamu kerana Aku murka terhadap ketidaksetiaanmu.
Setiap orang dari negeri-negeri jiran yang lalu ai hadapanmu akan mengejek dan menjauhi engkau.
Apabila Aku murka dan meradang, Aku akan menghukum engkau, sehingga semua bangsa di sekelilingmu akan ngeri. Mereka akan menghina dan mengejek engkau. Aku akan menghentikan pembekalan makananmu dan membiarkan pendudukmu kelaparan. Engkau'' akan mengalami kepedihan rasa lapar seperti anak panah tajam yang membinasakan engkau.
Aku akan mendatangkan wabak, keganasan, dan peperangan untuk membunuh pendudukmu. Aku akan mendatangkan kelaparan serta binatang buas untuk membunuh anak-anak me¬ reka. Aku, TUHAN, telah berfirman.”
Suruhlah gunung-gunung Israel mendengar firman TUHAN dan memperhatikan perkara yang Aku, TUHAN Raja firmankan kepada gunung, bukit, jurang, dan lembah. Aku akan mengirim pedang untuk memusnahkan tempattempat penyembahan berhala.
Mazbah akan dirobohkan, dan tempat pembakaran kemenyan akan dipecahkan. Semua orang di situ akan dibunuh di de¬ pan berhala mereka.
Aku akan menyelerakkan mayat umat Israel; Aku akan menyelerakkan tulang mereka di sekeliling mazbah-mazbah itu.
Semua kota di Israel akan dimusnahkan supaya se¬ mua mazbah dan berhala mereka akan pecah berkecai, tempat pembakaran ke¬ menyan mereka akan hancur, dan segala yang telah dibuat mereka akan lenyap.
Orang akan dibunuh di serata tempat, dan mereka yang terselamat akan mengakui bahawa Akulah TUHAN.
Aku akan membiarkan sebilangan daripada mereka terlepas daripada pembantaian itu, lalu dicerai-beraikan di ne¬ geri-negeri lain.
Di sana mereka akan hi¬ dup dalam buangan. Lalu mereka akan teringat Aku dan menyedari bahawa Aku telah menghukum dan mempermalukan mereka' kerana mereka tidak setia kepada-Ku. Mereka telah meninggalkan Aku dan memilih berhala, dan bukan Aku. Mereka akan merasa jijik terhadap
Da fat bermakna: Engkau; Naskhah Ibrani: Mereka.
Barulah mereka akan tahu bahawa Akulah TUHAN dan bahawa amaranKu bukan ancaman kosong belaka.”
Mereka yang jaun akan jatuh sakit lalu mati; mereka yang dekat akan mati dalam peperangan; sesiapa yang masih hidup dan terselamat akan mati kelaparan. Mereka akan merasakan kedahsyatan kemurkaan-Ku.
Mayat akan berselerakan di antara berhala-berhala dan di sekitar mazbah-mazbah, di atas setiap bukit yang tinggi dan di puncak setiap gunung, di bawah setiap pokok hijau dan setiap pokok oak yang besar, di setiap tempat mereka mempersembahkan korban yang dibakar kepada berhala mereka. Barulah setiap orang akan tahu bahawa Akulah TUHAN.
Hai Israel, sekarang sudah tiba kemusnahanmu! Engkau akan merasakan kemurkaan-Ku, kerana Aku mengadili erbuatanmu. Aku akan membalas kelauanmu yang menjijikkan itu.
Aku tidak akan melepaskan engkau ataupun mengasihani engkau. Aku akan menghukum engkau bagi perbuatanmu yang menjijikkan itu, supaya engkau tahu ba¬ hawa Akulah TUHAN.”
Inilah yang difirmankan TUHAN Raja, “Bencana demi bencana akan menimpa engkau.
SegaIanya telah berakhir. Inilah kemusnahanmu. Tidak ada harapan lagi bagimu.
Hai penduduk negeri ini, segalanya telah berakhir bagi kamu. Kamu tidak akan mengadakan perayaan lagi di tempat pemujaan di atas
Sebentar lagi kamu akan merasakan kedahsyatan kemurkaan-Ku. Aku akan mengadili kamu, dan Aku akan memba¬ las kamu bagi segala kelakuan kamu yang menjijikkan.
Aku tidak akan me¬ lepaskan kamu ataupun mengasihani ka¬ mu. Aku akan menghukum kamu bagi perbuatan kamu yang menjijikkan, su¬ paya kamu tahu bahawa Akulah TUHAN dan Akulah yang menghukum kamu.”
Hari bencana bagi Israel hampir ti¬ ba. Keganasan bertambah^tambah. Kesombongan mencapai puncaknya.
Ke¬ ganasan mengakibatkan Iebih banyak kejahatan. Segala kekayaan, keagungan, dan kemuliaan mereka akan lenyap.
Waktunya semakin hampir, harinya sudah dekat, apabila berjual beli ti¬ dak lagi bermakna, kerana hukuman Allah akan menimpa setiap orang.
Pedagang tidak akan hidup lama untuk menutup kerugian, kerana kemurkaan Allah menimpa setiap orang. Mereka yang jahat tidak akan selamat.
Trompet ditiup dan semua orang bersiap-sedia. Tetapi tidak ada seorang pun berangkat ke medan perang, kerana kemurkaan Allah akan menimpa setiap orang.
Orang berperang di jalan, orang sakit dan kelaparan di dalam rumah. Sesia¬ pa yang berada di luar kota akan mati kerana peperangan, dan sesiapa yang berada di dalam kota akan menjadi mangsa penyakit dan kelaparan. i^Ada orang yang lari ke gunung seperti burung merpati terbang dari lembah kerana takut. Mereka semua merintih kerana dosa mereka.
Tangan setiap orang menjadi lemah, lutut mereka goyah.
Mereka akan memakai kain guni dan seluruh badan mereka akan gementar. Rambut mereka akan dicukur, dan mereka semua akan dipermalukan. w Mereka akan membuang emas dan perak seperti sampah di jalan, kerana baik perak mahupun emas tidak dapat menyelamatkan me¬ reka apabila TUHAN melampiaskan kemurkaan-Nya. Mereka tidak dapat menggunakan emas dan perak itu untuk memuaskan diri ataupun mengenyangkan perut. Justeru emas dan peraklah yang menyebabkan mereka berdosa.
Pada suatu masa dahulu mereka membangga-banggakan permata yang indah,
Aku tidak akan campur tangan apabila Rumah-Ku yang Aku hargai dinajiskan Orang, apabila perompak masuk dan men¬ cemarkannya.
Seluruh negeri kacau-bilau; negeri penuh dengan pembunuhan, dan kotakota penuh dengan keganasan.
Aku akan menghantar bangsa-bangsa yang paling kejam ke negeri ini dan membiarkan mereka mendiami rumah-rumah kamu. Apabila Aku membiarkan mereka menajiskan tempat ibadat kamu, lelaki yang paling kuat antara kamu akan kehilangan semangat.
Kamu akan putus asa. Kamu mencari keamanan, tetapi siasia sahaja.
Bencana dan berita buruk akan datang terus-menerus. Ketika itu kamu akan memohon para nabi untuk menyatakan penglihatan, tetapi sia-sia sahaja. Para imam tidak mempunyai apaapa untuk diajarkan kepada umat, dan orang tua-tua kehabisan nasihat.
Raja akan berkabung; putera raja akan kehilangan harapan, dan rakyat akan gementar ketakutan. Aku akan menghukum kamu setimpal dengan segala perbuatan kamu. Aku akan mengadili kamu sebagaimana kamu telah mengadili orang lain. Barulah kamu akan tahu bahawa Aku TUHAN.”
Pada hari kelima, bulan keenam dalam tahun keenam masa kami dalam buangan, para pemimpin orang buangan dari Yehuda berada di rumahku.
Aku menengadah dan nampak sesuatu yang menyerupai manusia. Dari pinggangnya ke bawah, badannya seperti api bernyala-nyala; dari pinggangnya ke atas, dia bersinar seperti gangsa yang digilap.
Dia menghulurkan sesuatu
Di situ aku nampak cahaya yang berkilauan, yang menandakan hadirat Allah Israel, seperti yang, aku nampak ketika aku berada di tepi Sungai Keoar.
Allah berfirman kepadaku, “Hai manu¬ sia fana, pandanglah ke arah utara.” Aku pun melihat, lalu aku nampak berhala yang membangkitkan kemurkaan Allah itu berhampiran dengan mazbah di jalan masuk ke pintu gerbang.
Allah berfirman kepadaku, “Hai ma¬ nusia fana, adakah engkau nampak apa yang sedang berlaku? Lihatlah perbuatan menjijikkan yang dilakukan oleh orang Israel, yang semaKin menjauhkan Aku da¬ ri tempat-Ku yang suci. Engkau akan nam¬ pak perkara-perkara yang lebih keji lagi.”
Dia membawa aku ke pintu masuk di halaman luar dan menunjukkan sebuah Iubang di tembok kepadaku.
Dia berfirman, “Hai manusia fana, besarkan Iubang ini.” Aku pun melakukannya, lalu mendapati sebuah pintu.
Dia ber¬ firman kepadaku, “Masuklah dan lihat¬ lah perbuatan yang keji dan menjijikkan yang dilakukan oleh mereka di situ.”
Aku pun masuk dan melihatnya. Dinding di situ dilukisi segala jenis binatang melata dan binatang najis' yang Iain, dan juga gambar berhala-berhala yang disembah umat Israel.
Tujuh puluh orang pe¬ mimpin Israel berada di situ, termasuk Yaazanya anak Safan. Setiap orang memegang sebuah perbaraan yang mengepulkan asap. *
Lalu Allah bertanya kepa¬ daku, “Hai manusia fana, adakah engkau nampak apa yang sedang dilakukan oleh pemimpin Israel dengan diam-diam? Me¬ reka semua bersembahyang di dalam bilik yang penuh berhala dengan alasan ba¬ hawa Aku tidak nampak mereka dan Aku telah meninggalkan negeri ini.”
Lalu TUHAN berfirman kepadaku, “Engkau akan melihat mereka melakukan hal-hal yang lebih menjijikkan daripada hal itu.”
Maka Dia membawa aku ke pintu gerbang utara Rumah TUHAN. Di situ aku diperlihatkan-Nya
Aku mendengar Allah berfirman kenangisi kematian Dewa Tamus * pada lelaki-lelaki yang lain, “Ikutlah dia
Dia bertanya, “Hai manusia fana, tee seluruh kota dan bunuhlah setiap adakah engkau nampak hal itu? Engkau orang. Jangan lepaskan seorang pun. Jaakan melihat hal-halyang lebih menjijik- ngan kasihani sesiapa pun.
Bunuhlah kan lagi.”
Oleh itu Dia membawa aku orang tua, teruna, dara, ibu, dan kanakke halaman dalam di Rumah TUHAN. Di kanak. Tetapi jangan sentuh seorang pun situ, dekat pintu masuk ke tempat suci, yang mempunyai tanda pada dahi. Mudi antara mazbah dan serambi, ada kira- lalah dari sini, dari Rumah-Ku.” Oleh itu kira dua puluh lima orang lelaki. Mereka mereka memulakan tugas dengan memmembelakangi tempat suci itu dan ber- bunuh para pemimpin yang berdiri di sujud ke arah timur untuk menyembah Rumah TUHAN.
Allah berfirman kepada mereka,
Sedang pembunuhan itu berlaku, kukan mereka di seluruh negeri ini. aku berada di situ seorang diri. Aku berBahkan mereka melakukan semua itu di sujud sambil berseru, “Ya TUHAN Raja, sini juga, di dalam Rumah-Ku dan mem- adakah Engkau sangat murka terhadap buat Aku lebih murka lagi. Lihatlah ba- Yerusalem sehingga Engkau mahu memgaimana mereka menghina Aku dengan bunuh setiap orang yang masih hidup di cara yang paling keji!'
Mereka akan Israel?”
Allah menjawab, “Penduduk Israel Aku tidak akan melepaskan mereka dan Yehuda telah melakukan dosa yang ataupun mengasihani mereka. Mereka amat besar. Mereka melakukan pembuakan meneriakkan doa kepada-Ku de- nuhan di seluruh negeri, dan memenuhi ngan sekuat-kuatnya, tetapi Aku tidak Yerusalem dengan jenayah. Mereka berakan mendengar mereka.” kata bahawa Aku, TUHAN, telah meninggalkan negeri mereka, dan Aku tidak Yerusalem Dihukum nampak mereka.
Tetapi Aku tidak
Kemudian aku mendengar Allah akan mengasihani mereka. Aku akan berseru, “Marilah r kamu yang akan memperlakukan mereka sebagaimana menghukum kota ini. Bawalah senjata mereka memperlakukan orang lain.” kamu.”
Segera enam orang lelaki da-
Kemudian orang yang berpakaian tang dari sebelah luar pintu gerbang uta- linen itu kembali dan memberikan lara Rumah TUHAN, dan masing-masing poran kepada TUHAN, "Aku sudah memembawa senjata. Mereka disertai oleh laksanakan perintah-Mu.” seorang yang berpakaian linen dan
Lalu cahaya yang berkilauan, yang itu dan nampak sesuatu seperti takhta menandakan hadirat Allah Israel, terang- yang dibuat aaripada batu nilam.
Kesusah kerana segala perbuatan yang tika dia masuk, kerub-kerub itu sedang menjijikkanyang d ilakukan di kota itu.” berdiri di bahagian selatan Rumah
Cahaya berkiiauan, yang menandakan hadirat TUHAN naik dari kerubkerub itu dan bergerak ke pintu masuk Rtimah TUHAN. Kemudian awan memeiiuhi Rumah TUHAN, dan halaman itu menjadi terang benderang.
Bunyi kepakan sayap kerub-kerub itu terdengar sampai ke halaman luar. Bunyi itu seperti suara Allah Yang Maha Kuasa.
Salah satu kerub itu memasukkan tangannya ke da¬ lam api yang ada di tengah-tengah ke¬ rub-kerub lalu memungut beberapa potong bara dan meletakkannya di dalam tangan orang yang berpakaian linen itu. Orang itu pun menyambut bara itu lalu pergi.
Aku juga nampak bahawa di samping setiap kerub itu ada sebuah roda. Keempat-empat roda itu serupa dan bersinar-sinar se¬ perti batu permata. Setiap roda mempunyai sebuah lagi roda yang melintang di tengah-tengahnya.
Dengan demikian kerub-kerub itu da pat bergerak ke manamana arah tanpa berpusing. Semua ke¬ rub itu bergerak bersama-sama ke arah yang ditujui tanpa berpusing.
Seluruh badan, belakang, tangan, sayap, dan roda penuh dengan mata.
Roda itu sama dengan roda yang aku nampak dalam penglihatanyang pertama.
Setiap kerub mempunyai empat muka yang berlainan: yang pertama muka lembu, yang kedua muka manusia, yang ketiga muka singa, dan yang keempat muka helang.
Apabila kerubkerub itu berhenti atau terbang, rodaroda itu pun ikut kerana dikuasai oleh kerub-kerub itu.
Kemudian cahaya berkiiauan yang menandakan hadirat TUHAN, menihggalkan pintu masuk Rumah TUHAN dan pindah ke atas kerub-kerub itu.
Kerubkerub itu mengembangkan sayap lalu terbang dari muka bumi sedang aku memandang, dan roda-roda pun ikut. Ke¬ rub-kerub itu berhenti sebentar di pintu gerbang timur Rumah TUHAN, dan ca¬ haya yang berkiiauan itu tetap di atas ke¬ rub-kerub itu.
Aku mengenali semua kerub itu sebagai kerub-kerub yang ada di bawah Allah Israel, yang telah aku nampak di tebing Sungai Kebar.
Setiap kerub itu mempunyai empat muka, empat sayap, dan sesuatu seperti tangan manusia di bawah setiap sayap¬ nya.
Muka kerub-kerub itu serupa dengan muka'' yang aku nampak di tepi Sungai Kebar. Setiap kerub bergerak luruskehadapan.
Allah berfirman kepadaku, “Hai ma¬ nusia fana, inilah orang yang merancang kejahatan dan memberikan nasihat yang menyesatkan, di kota ini.
Mereka berkata-, Tidak lama lagi kita akan membina rumah semula. ,/ Memang kota ini se¬ perti periuk dan kita seperti daging di dalamnya, tetapi setidak-tidaknya kita dilindungi daripada api/
Roh T UHAN menguasai aku lalu menyuruh aku menyampaikan perkhabaran ini kepada umat, "Hai umat Israel, Aku tahu apa yang kamu katakan dan hal yang kamu rancang.
Kamu telah membunuh begitu banyak orang di kota ini sehingga jalan-jalan penuh dengan mayat.
Oleh itu, Aku, TUHAN Raja berfir¬ man kepada kamu. Memang kota ini adalah periuk, tetapi daging di dalamnya bukan kamu, melainkan mayat orang yang telah kamu bunuh! Sedangkan ka¬ mu akan Kubuang dari kota ini!
Kamu takut akan pedang; Aku akan mendatangkan orang: yang membawa pedang untuk menyerang kamu.
Kota ini tidak akan melindungi kamu, seperti periuk melindungi daging di dalamnya. Aku akan menghukum kamu di mana sahaja kamu berada di negeri Israel.
Ka¬ mu akan tahu bahawa Akulah TUHAN, dan dengan mentaati hukum negerinegeri jiran, kamu melanggar hukum-Ku dan mengabaikan perintah-Ku. ,,
Sedang aku bernubuat, tiba-tiba Pelaca jatuh lalu mati. Aku bersujud sambil berseru, “Jangan, TUHAN Raja! Adakah Engkau hendak memunahkan orang yang masih tinggal di Israel?”
Beritahulah sesama bangsamu da¬ lam buangan bahawa Akulah yang menghantar mereka jauh ke antara bangsa-bangsa, serta mencerai-beraikan me¬ reka di negeri-negeri lain. Namun untuk sementara waktu, Aku akan menyertai mereka di tempat itu.
Oleh itu beritahulah mereka apa yang Aku, TUHAN Raja firmankan. Aku akan mengumpulkan mereka dari negerinegeri tempat Aku mencerai-beraikan me¬ reka, lalu Aku akan mengembalikan negeri Israel kepada mereka.
Apabila mereka pulang, mereka mesti membuang segala berhala yang keji dan menjijikkan itu.
Aku akan memberi mereka hati dan fikiran yang baru. Aku akan menggantikan hati mereka yang keras seperti batu, de¬ ngan hati yang taat.
Barulah mereka akan mentaati hukum-Ku dan mematuhi semua perintah-Ku dengan setia. Mereka akan menjadi umat-Ku, dan Aku menjadi Allah mereka.
Tetapi Aku akan meng¬ hukum orang yang suka menyembah ber¬ hala yang keji serta menjijikkan. Aku akan
Kerub-kerub itu mulai terbang, dan roda-roda pun ikut sama. Cahaya berkilauan yang menandakan hadirat Allah Israel berada di atas kerub-kerub itu.
Kemudian cahaya yang berkilauan itu meninggalkan kota dan pindah ke gunung di sebelah timur kota.
Oleh itu, hai manusia fana, kemaskan barang-barangmu dalam satu bungkusan seperti yang dilakukan oleh seorang pelarian, dan berangkatlah sebelum gelap. Biarlah orang nampak engkau me¬ ninggalkan kota dan pergi ke tempat la¬ in. Barangkali pemberontak-pemberontak itu akan melihat engkau/
Ketika hari masih terang, kemaskan barang da¬ lam satu bungkusan untuk dibawa ke pembuangan, dan biarlah mereka nam¬ pak engkau berbuat demikian. Biarlah mereka melihat engkau meninggalkan kota pada waktu petang, seolah-olah engkau sedang menuju ke tempat pem¬ buangan.
Sedang mereka memperhatikan engkau, pecahkan tembok rumahmu supaya berlubang, dan bawalah bungkusanmu keluar melalui lubang itu.
Biarlah mereka. melihat engkau memikul bungkusanmu itu dan keluar ke tem¬ pat yang gelap dengan muka tertutup su¬ paya engkau tidak dapat melihat jalan yang dilalui. Perbuatanmu itu akan men¬ jadi amaran bagi umat Israel.”
Aku melakukan apa yang disuruh TUHAN. Pada hari itu aku mengemaskan
Beritahulah mereka bahawa perbuatanmu itu meiambangkan hal yang akan berlaku kepada mereka. Mereka akan menjadi orang pelarian dan orang tawanan.
Raja mereka akan me¬ mikul bungkusannya pada waktu maiam dan melarikan diri melalui lubang yang dibuat oieh mereka di tembok. Raja akan menutup mukanya sehingga tidak nampak ke mana dia pergi.
Tetapi Aku akan memasang jaring untuk menangkap raja. Lalu Aku akan membawa dia ke kota Babel, dan dia akan mati tanpa melihat kota itu.
Aku akan mencerai-beraikan semua orang di istananya, para penasihat, dan pengawai peribadinya. Aku akan memburu dan membunuh mereka.
Apabila Aku mencerai-beraikan mereka antara bangsa-bangsa lain di negeri-negeri asing, baruiah mereka sedar bahawa Akuiah TUHAN.
Aku akan membiarkan sebilangan kecil daripada mereka terselamat daripada peperangan, keiaparan, dan wabak supaya di kalangan bangsa-bangsa asing itu, mereka akan sedar betapa kejinya perbuatan mereka, lalu mengakui bahawa Akuiah TUHAN.”
Oieh itu beritahulah mereka ba¬ hawa Aku, TUHAN Raja memberikan jawapan ini: Aku akan menghapuskan peribahasa itu sehingga tidak diucapkan di Israel lagi. Sebaiiknya, beritahulah me¬ reka bahawa telah tiba masanya nubuatnubuat itu berlaku.
Di Israel tiada lagi pengiihatan yang palsu atau nubuat yang menyesatkan.
Aku, TUHAN akan berfirman kepada umat Israel, dan segala yang Aku firman¬ kan pasti berlaku, tanpa ditunda-tunda lagi. Hai pemberontak, pada masa hidup kamu, Aku akan melaksanakan apa yang telah Kuperingatkan kepada kamu. Aku, TUHAN Raja, telah berfirman.”
Oieh itu beritahulah mereka bahawa Aku, TUHAN Raja berfirman: Semua yang Aku firmankan pasti ber¬ laku, tanpa ditunda-tunda lagi. Aku, TUHAN Raja, telah berfirman! ”
Demik'ianIah firman TUHAN Raja, "Alangkah malangnya nabi-nabi bodoh itu! Mereka mendapat ilhaixi daripada khayalan mereka sendiri dan pengiihat¬ an mereka palsu belaka.
Hai umat Isra¬ el, nabi-nabi kamu tidak berguna; mere¬ ka seperti serigala yang tinggal di tengah runtuhan kota.
Mereka tidak mengawal tempat-tempat yang roboh temboknya, ataupun membina tembok-tembok itu semula, sehingga Israel tidak dapat
Aku berfirman kepada mereka: Pengli¬ hatan kamu itu palsu, dan ramalan kamu itu dusta belaka. Kamu berkata bahawa semua itu firman-Ku, padahal Aku tidak berfirman kepada kamu!"
Oleh itu TUHAN Raja berfirman ke¬ pada mereka, "Kerana kata-kata kamu itu dusta dan penglihatan kamu itu pal¬ su, Aku akan melawan kamu.
Aku akan menghukum kamu, nabi-nabi yang melihat penglihatan palsu serta menyampaikan ramalan yang menyesatkan. Kamu tidak akan bersama-sama umat-Ku apa¬ bila mereka bersidang; nama kamu tidak akan tercatat dalam daftar warga Israel, dan kamu tidak akan pulang ke tanah air kamu. Barulah kamu tahu bahawa Akulah TUHAN Raja.
Para nabi itu menyesatkan umat-Ku dengan mengatakan bahawa semuanya selamat, pada hal semuanya tidak selamat! Umat-Ku membina tembok yang ti¬ dak kukuh, lalu nabi-nabi itu datang dan mengapurnya.
Beritahulah nabi-nabi itu bahawa tembok mereka akan roboh. Aku akan menurunkan hujan lebat. Tem¬ bok itu akan dilanda angin ribut dan ditimpa hujan batu.
Lalu tembok itu akan roboh, dan orang akan bertanya kepada kamu apa gunanya tembok itu dikapur.”
Demikianlah firman TUHAN Raja, “Semasa Aku sangat murka, Aku mendatangkan angin kencang, hujan lebat, dan hujan batu untuk memusnahkan tembok itu.
Aku bermaksud untuk merobohkan tembok yang dikapur mereka. Aku akan menghancurkannya sehingga batu asasnya kelihatan. Tembok itu akan roboh dan membunuh kamu semua. Barulah setiap orang tahu bahawa Akulah TUHAN.
Kamu menghina Aku di hadapan umat-Ku untuk mendapat hanya beberapa genggam barli dan beberapa ketul roti. Orang yang tidak patut mati, kamu bunuh sedangkan orang yang tidak patut hidup, kamu biarkan hidup. Lalu kamu berdusta kepada umat-Ku dan mereka percaya kepada kamu/ ”
Oleh itu TUHAN Raja berfirman, "Aku membenci gelang azimat yang ka¬ mu gunakan untuk menguasai hidup mati orang lain. Aku akan merenggut ge¬ lang itu daripada lengan kamu dan membebaskan orang yang kamu kuasai/
Aku akan mengoyakkan kain tudung kamu dan membebaskan umat-Ku dari¬ pada kuasa kamu selama-lamanya. Baru¬ lah kamu tahu bahawa Akulah TUHAN.
Dengan dusta kamu itu kamu menawarkan hati orang baik, yang Aku tidak mahu apa-apakan. Kamu menggalakkan orang jahat supaya terns melakukan kejahatan sehingga mereka tidak dapat diselamatkan.
Sekarang penglihatan palsu dan ramalan kamu yang menyesatkan itu telah berakhir. Aku sedang menyelamatkan umat-Ku daripada kuasa kamu supa¬ ya kamu tahu bahawa Akulah TUHAN.”
Beritahulah mereka bahawa Aku, TUHAN Raja berfirman, 'Orang Israel, yang percaya kepada berhala sehingga
Apabila seorang Israel atau seorang asing yang tinggal dalam masyarakat Israel, berpaling daripada-Ku lalu menyembah berhala, dan kemudian me¬ minta nasihat daripada seorang nabi, Aku, TUHAN akan menjawabnya!
Aku akan menentang dia, dan menjadikan dia sebagai amaran. Aku akan membuang dia daripada masyarakat umat-Ku, supaya kamu tahu bahawa Akulah TUHAN.
Jika seorang nabi ditipu sehingga mengatakan sesuatu yang tidak benar, Aku, TUHAN yang telah menipu dia. Aku akan membuang dia daripada umatKu, Israel.
Baik nabi itu sendiri, mahupun orang yang meminta nasihatnya akan menerima hukuman yang sama.
Aku akan melakukan hal itu untuk mencegah umat Israel meninggalkan Aku dan menajiskan diri mereka dengan dosa. Dengan demikian mereka akan menjadi umat-Ku dan Aku menjadi Allah mereka.
Demikianlah firman TUHAN Raja.
Walaupun Nuh, Danel' dan Ayub, tiga orang itu tinggal di situ, kebaikan mereka hanya dapat menyelamatkan diri mereka sendiri.
Demikian¬ lah firman TUHAN Raja.
Demi Aku, TUHAN Raja, Allah yang hidup, sekalipun Nuh, Danel, dan Ayub tinggal di situ, mereka tidak akan dapat menyelamatkan anak me¬ reka sendiri. Hanya mereka sendiri yang selamat. Negeri ini akan menjadi padang gurum
Atau mungkin Aku mendatangkan peperangan ke negeri itu dan mengirimkan senjata untuk membinasakan baik orang mahupun binatang.
Demi Aku, TUHAN Raja, Allah yang hidup, sekali¬ pun ketiga-tiga orang itu tinggal di situ, mereka tidak akan dapat menyelamat¬ kan anak mereka sendiri. Hanya mereka sendiri yang selamat.
Jika Aku mendatangkan wabak ke negeri itu, baik orang mahupun binatang akan terbunuh kerana Aku sangat murka.
Inilah firman TUHAN Raja, "Aku akan mendatangkan empat hukuman yang paling dahsyat kepada Yerusalem untuk membinasakan baik manusia ma¬ hupun binatang. Hukuman itu pepe^- rangan, kebuluran, binatang buas, aan wabak.
Jika ada sesiapa yang terluput daripada hukuman itu sertaberjaya me¬ nyelamatkan anak-anaknya, lihatlah mereka apabila mereka datang kepadamu. Lihatlah betapa zalimnya mereka itu dan yakinlah bahawa hukuman-Ku kepada Yerusalem itu adil.
Barulah engkau tahu bahawa segala tindakan-Ku mempunyai sebab yang wajar.
Mereka memasukkan dia ke dalam kandang, dan membawa dia kepada raja Babilonia.
Ibu kamu bagaikan pokok anggur
Carang-carangnya menjadi kuat
Tetapi orang yang marah mencabutnya,
Sekarang pokok itu ditanam di gurun,
Batang pokok anggur itu dimakan api,
Sampaikanlah firman-Ku kepada mereka. Ketika Aku memilih Israel, Aku membuat perjanjian dengan mereka. Aku menyatakan diriKu kepada mereka di Mesir dan memberitahu mereka, Akulah TUHAN, Allah kamu. ;
Ketika itulah Aku berjanji akan membawa mereka keluar dari Mesir, dan memimpin mereka ke tanah yang telah Kupilih untuk mereka, tanah yang kaya dan subur, dan terbaik.
Aku menyuruh mereka membuang berhala yang menjijikkan, yang disukai mereka, dan melarang mereka menajiskan diri dengan menyembah berhala orang Mesir, kerana Akulah TUHAN, Allah mereka.
Tetapi mereka melawan Aku dan tidak mahu mendengar firman-Ku. Mereka tidak membuang berhala-berhala yang menjijikkan itu, ataupun berhenti menyembah berhala orang Mesir. Pada waktu me¬ reka masih di Mesir, Aku telah bersedia untuk membiarkan mereka merasakan segala kedahsyatan kemurkaan-Ku.
Tetapi Aku tidak berbuat demikian, kerana hal itu akan menyebabkan nama-Ku dihina. Di hadapan penduduk Mesir, Aku telah mengumumkan kepada umat Isra¬ el bahawa Aku akan memimpin mereka keluar dari Mesir.
Maka Aku membawa mereka ke¬ luar dari Mesir ke padang gurun. u Aku memberi mereka perintah-Ku dan mengajar mereka hukum-Ku, yang memberikan hidup kepada sesiapa yang mentaatinya.
Aku menyuruh mereka menghormati hari Sabat sebagai tanda perjanjian antara Aku dengan mereka, untuk mengingatkan mereka bahawa Aku, TUHAN telah mengkhususkan me¬ reka untuk-Ku.
Tetapi di padang gu¬ run itu pun mereka melawan Aku. Mere¬ ka melanggar hukum-Ku dan menolak perintah-Ku, yang memberikan hidup kepada sesiapa yang mentaatinya. Mere¬ ka sama sekali mencemarkan hari Sabat. Aku telah bersedia untuk membiarkan mereka merasakan segala kedahsyatan kemurkaan-Ku di padang gurun itu dan
Tetapi Aku tidak berbuat demikian ke¬ rana hal itu akan menyebabkan nama-Ku dihina antara bangsa-bangsa yang telah melihat Aku memimpin umat Israel ke¬ luar dari Mesir.
Oleh itu di padang gu¬ run itu Aku berjanji tidak akan membenarkan mereka pergi ke tanah yang telah Aku berikan kepada mereka, tanah yang kaya dan subur, dan terbaik.
Aku ber¬ buat demikian kerana mereka telah me¬ nolak perintah-Ku, melanggar hukumKu, dan mencemarkan hari Sabat. Mereka lebih suka menyembah berhalaberhala mereka.
Tetapi kemudian Aku mengasihani mereka. Aku tidak membunuh mereka di padang gurun itu.
Sebaliknya Aku memberikan amaran kepada kaum muda: Jangan patuh kepada hukum nenek moyang kamu; jangan ikut adat resam mereka, dan jangan najiskan diri dengan menyembah berhala-berhala mereka.
Aku TUHAN, Allah kamu. Taatilah hu¬ kum dan perintah-Ku.
Rayakanlah ha¬ ri Sabat sebagai tanda perjanjian antara Aku dengan kamu, untuk mengingatkan kamu bahawa Akulah TUHAN, Allah ka¬ mu.
Tetapi generasi kaum muda itu pun melawan Aku. Mereka melanggar hu¬ kum-Ku dan mengabaikan perintah-Ku yang memberikan hidup kepada sesiapa yang mentaatinya. Mereka mencemar¬ kan hari Sabat. Aku telah bersedia untuk membiarkan mereka merasakan segala kedahsyatan kemurkaan-Ku di padang gurun itu dan Aku hendak membunuh mereka semua.
Tetapi Aku tidak ber¬ buat demikian, kerana hal itu akan me¬ nyebabkan nama-Ku dihina antara bang¬ sa-bangsa yang telah melihat Aku membawa umat Israel keluar dari Mesir.
Oleh itu Aku berjanji lagi di padang gurun itu. Aku bersumpah bahawa Aku akan mencerai-beraikan mereka ke seluruh dunia.
Aku berbuat demikian ke¬ rana mereka telah menolak perintah-Ku, melanggar hukum-Ku, mencemarkan hari Sabat, dan menyembah berhalaberhala yang dipuja oleh nenek moyang mereka.
Kemudian Aku memberi mereka hukum yang tidak baik dan perintah yang tidak dapat memberikan hidup.
Aku membiarkan mereka menajiskan diri dengan persembahan mereka sendiri.
Sekarang, hai manusia fana, sampaikanlah apa yang Aku ? TUHAN Raja firmankan kepada mereka. Nenek moyang mereka menghina Aku lagi dengan ketidaksetiaan mereka.
Aku membawa mereka ke tanah yang Aku janjikan, tetapi apabila mereka nampak bukit yang tinggi-tinggi dan pokok hijau, me¬ reka mempersembahkan korban di tempat-tempat itu. Mereka membangkitkan kemurkaan-Ku dengan korban yang dibakar dan wain yang dipersembankan mereka.
Oieh itu sampaikaniah apa yang Aku, TUHAN Raja firmankan kepada umat Israel: Mengapakah kamu mesti berdosa seperti nenek moyang kamu, dan mengejar berhaia-berhaia mereka?
Bahkan sampai hari ini pun kamu memberikan persem¬ bahan yang sama, dan menajiskan diri dengan membakar anak-anak kamu sebagai korban kepada berhala-berhaia. Kemudian kamu, hai umat Israel, datang pula untuk menanyakan kehendak-Ku! Demi Aku, Allah yang hidup, TUHAN Raja, Aku tidak akan membenarkan ka¬ mu menanyakan apa-apa pun.
Kamu bertekad menjadi seperti bangsa-bangsa lain, seperti orang yang tinggal di negerinegeri lain dan yang menyembah pokok dan batu. Hal itu pasti tidak akan berla¬ ku.
Allah Menghukum dan Mengampuni
Aku akan menghakimi kamu seperti Aku menghakimi nenek moyang kamu di padang gurun Sinai dahuiu.
Demikianlah firman TUHAN Raja.
Aku akan menyingkirkan orang yang memberontak dan berdosa di kalangan kamu. Aku akan membawa mereka keluar dari negeri-negeri tempat mereka tinggal sekarang, dan Aku tidak akan mengizinkan mereka kembali ke negeri Israel. Barulah kamu tahu bahawa AkulahTUHAN.”
Di tanah Israel, di puncak bukit-Ku yang suci/’ kamu semua, umat Israel akan menyembah Aku. Aku akan berkenan kepada kamu, dan menerima persembahan korban, persem¬ bahan yang terbaik, dan pemberian yang suci daripada kamu.
Setelah Aku membawa kamu keluar dari negeri-nege¬ ri tempat kamu tercerai-cerai, Aku akan mengumpulkan kamu dan menerima korban yang kamu bakar. Maka semua bangsa akan melihat bahawa Aku ini suci.
Apabila Aku membawa kamu pulang ke negeri Israel, tanah yang Aku janjikan kepada nenek moyang kamu, barulah kamu tahu bahawa Akulah TUHAN.
Kamu akan teringat segala perbuatan yang memalukan dan yang telah menajiskan diri kamu. Kamu akan berasa muak terhadap diri kamu sendiri kerana segala kejahatanyang kamu iakukan itu.
Apabila Aku bertindak untuk menjaga kehormatari nama-Ku, kamu umat Israel akan tahu bahawa Akulah TUHAN, kerana Aku tidak memperiakukan kamu setimpal dengan perbuatan kamu yang kejam dan jahat.
Suruhlah hutan di selatan itu mendengarkan apa yang Aku, TUHAN Raja firmankan: Aku akan menyalakan api yang membakar setiap pokok di hutan itu, baik yang hijau mahupun yang kering. Api yang menyala-nyala itu tidak dapat dipadamkan tetapi akan merebak dari selatan ke utara, dan setiap orang akan merasa bahang api itu.
Semua orang akan tahu bahawa Aku, TUHAN menyalakan api itu, dan api itu tidak dapat dipadamkannya.”
Tetapi aku, Yehezkiel berkata, “TU¬ HAN Raja, jangan paksa aku mengatakannya. Setiap orang sudah pun bersungut kerana aku selalu bercakap dengan menggunakan kiasan yang susah difahami.*
Aku akan menggunakan pedang-Ku untuk melawan semua orang dari utara sampai ke selatan.
Se¬ mua orang akan tahu bahawa Aku, TUHAN, telah menghunus pedang dan Aku tidak akan menyarungkannya.
Hai manusia fana, mengeluhlah di depan orang seolah-olah engkau patah hati dan terlalu sedih.
Apabila mereka bertanya mengapa engkau mengeluh, katakanlah bahawa engkau sedin kerana berita yang akan datang. Berita itu akan membuat hati mereka takut, tangan me¬ reka lemah, semangat mereka hilang, dan lutut mereka gementar. Masanya su¬ dah tiba, dan semua itu akan terjadi!" TUHAN Raja telah berfirman.
Pedang itu diasah untuk membunuh, digosok supaya berkilau-kilauan.
Pedang itu dikilatkan
Hai manusia fana, merataplah dan berseru,
Aku sedang menguji umat-Ku,
Sekarang, hai manusia fana, bernu¬ buatlah. Tepuklah tanganmu, lalu pe¬ dang akan membantai berulang-ulang. Pedang itu pedang yang membunuh, menakutkan, dan membantai orang.
Umat-Ku akan hilang semangat dan jatuh tersandung. Aku sedang mengancam kota mereka dengan pedang yang berkilau seperti kilat, dan yang telah siap untuk melakukan pembunuhan. Hai pedang tajam, tikamlah ke kanan dan ke kiri dan ke mana-mana engkau ingin.
Aku juga akan bertepuk tangan, dan kemurkaan-Ku akan reda. Aku, TUHAN telah berfirman."
Pa¬ pan tanda yang satu akan memberikan petunjuk kepada raja Babilonia jalan ke kota orang Amon di Raba, dan yang satu lagi jalan ke Yerusalem, kota yang berkubu di Yehuda.
Raja Babilonia berdiri di sisi papan tanda itu, di simpang jalan. Untuk menentukan jalan mana yang akan dilaluinya, dia akan menggoncang anak panahnya, bertanya kepada berhala-berhalanya, dan memeriksa hati bina¬ tang yang dipersembahkan sebagai korban.
Panah yang bertanda 'Yerusalem'
Penduduk Yerusalem tidak mahu percaya akan perkara itu, kerana mereka telah membuat perjanjian dengan Babilqnia. Tetapi ramalan ini justeru memperingatkan mereka bahawa mereka te¬ lah berdosa dan akan ditangkap.
Aku, TUHAN Raja berfirman kepada. mereka, 'Dosa kamu telah diketahui orang. Semua orang tahu betapa besarnya dosa kamu. Dosa kamu kelihatan dalam setiap tindakan kamu. Sekarang sudah tiba masanya kamu dihukum dan kamu akan diserahkan kepada musuh.
Hai kamu pemimpin Israel, pemimpin yang jahat dan derhaka, hari penghukuman yang terakhir bagi kamu sudah dekat.
Aku, TUHAN Raja telah berfirman. Tanggalkanlah mahkota dan serban kamu. Sekarang segala-galanya berubah. Angkatlah kedudukan orang miskin. Turunkan kedudukan orang berkuasa.
Runtuhan! Runtuhan! Sesungguhnya Aku akan meruntuhkan kota ini! Tetapi hal ini tidak akan berlaku sebelum orang yang Kupilih untuk menghukum kota ini datang. Pada masa itu Aku akan menyerahkan kota ini kepadanya/ ”
Penglihatan yang kamu lihat itu palsu. Ramalan kamu pun dusta semata-mata. Kamu derhaka dan jahat. Hari hukuman terakhir bagi kamu sudah dekat. Pedang akan memenggal leher kamu.
Sarungkanlah pedang! Aku akan menghukum kamu di tempat kamu dilahirkan.
Kamu akan merasai kemurkaan-Ku seperti api yang menyala-nyala apabila Aku melampiaskannya kepada kamu. Aku akan menyerahkan kamu ke¬ pada orang kejam, yang terlatih untuk membinasakan orang.
Beritahulah kota itu apa yang Aku,.TUHAN Raja firmankan: Kerana ka¬ mu telah membunuh amat banyak orangmu sendiri, dan telah menajiskan diri de¬ ngan menyembah berhala, sekarang saat hukumanmu sudah dekat.
Kamu bersalah kerana telah melakukan pembunuh¬ an, dan kamu dinajiskan oleh berhalaberhala yang kamu buat. Hukuman terakhir bagimu sudah dekat. Aku membiarkan bangsa-bangsa dan semua negeri mengolok-olokkan dan mencerca kamu.
Negeri-negeri yang dekat dan yang jauh mengejek kamu kerana kamu melanggar hukum dan peraturan.
Semua pemim¬ pin Israel bergantung kepada kekuatan mereka sendiri dan melakukan pembu¬ nuhan.
Tiada sesiapa pun di kota itu menghormati ibu bapanya. Kamu menipu orang asing, serta memperdayakan balu dan yatim piatu.
Kamu memandang rendah tempat-tempat yang suci dan kamu tidak merayakan hari Sabat.
Sesetengah umatmu berdusta agar orang lain dihukum bunuh. Ada pula yang makan makanan yang telah dipersembahkan ke¬ pada berhala. Ada orang yang selalu menuruti havya nafsu mereka.
Ada orang yang bersetubuh dengan isteri bapa mere¬ ka. Ada orang, yang memaksa wanita yang sedang haia untuk bersetubuh de¬ ngan mereka.
Ada orang yang berzina; yang lain pula bersetubuh dengan menantu perempuan atau saudara perempuan mereka yang seayah lain ibu.
Ada orang yang menjadi pembunuh upahan. Ada orang memungut faedah wang daripada sesama orang Israel. Mereka men¬ jadi kaya dengan menipu orang. Mereka sudah melupakan Aku.” TUHAN Raja te¬ lah berfirman.
Masih beranikah kamu atau masih kuatkah kamu
Aku akan mencerai-beraikan pendudukmu ke semua negeri dan bangsa. Aku akan menghentikan perbuatanmu yang jahat itu.
Bangsa-oangsa lain akan menghma kamu, tetapi kamu akan tahu bahawa Akulah TUHAN.”
Sesungguhnya Aku akan me¬ ngumpulkan mereka di Yerusalem, menyalakan api kemurkaan-Ku di bawah mereka, lalu melebur mereka.
Sebagai¬ mana perak dilebur di dalam relau, demikianlah Israel akan dilebur di Yeru¬ salem. Barulah mereka tahu bahawa mereka merasakan kemurkaan TUHAN.”
Pemimpin-pemimpin^ mere¬ ka seperti singa yang mengaum setelah menerkam mangsa. Mereka membunuh orang, merampas segala wang dan harta, serta menyebabkan banyak wanita menjadi balu.
Para imam melanggar hukum-Ku dan tidak menghormati apa yang suci bagi-Ku. Mereka tidak membezakan apa yang suci dan apa yang tidak suci. Mereka tidak mengajar perbezaan antara yang halal dan yang haram. Mere¬ ka tidak menghiraukan hari Sabat. Akibatnya umat Israel tidak menghormati Aku.
Pegawai kerajaan sama seperti serigala yang mencarik-carik mangsa mere¬ ka. Mereka melakukan pembunuhan untuk menjadi kaya.
Para nabi menyembunyikan dosa-dosa itu seperti orang mengapuri tembok. Mereka nampak penglihatan yang palsu, dan mereka membuat ramalan yang palsu juga. Me¬ reka mengatakan bahawa mereka me* nyampaikan firman daripada, TUHAN Raja, padahal Aku, TUHAN tidak berfir¬ man kepada mereka.
Orang kaya menipu dan merompak. Mereka menganiaya orang miskin dan memperdayakan orang asing.
Aku mencari seorang yang dapat membina tembok, yang dapat berdiri di bahagian tembok yang sudah roboh untuk mempertahankan negeri ketika Aku hendak memusnahkannya kerana Aku murka, tetapi tidak seorang pun Aku temui.
Oleh itu Aku akan melampiaskan kemurkaan-Ku ke¬ pada mereka. Seperti api, Aku akan membinasakan mereka kerana perbuatan mereka.” TUHAN Raja telah berfir¬ man.
Ketika masih muda, mereka tinggal di Mesir. Di situ mereka kehilangan keperawanan me¬ reka lalu menjadi pelacur.
Walaupun Ohola telah menjadi isteri-Ku, dia tetap menjadi pelacur dan berahi terhadap kekasih-kekasihnya dari Asyur.
Mereka askar yang berpakaian seragam warna ungu, para bangsawan, dan pegawai berpangkat tinggi; mereka semua ahli pasukan tentera berkuda dan mereka kacak.
Ohola menjadi pelacur bagi semua peawai negeri Asyur. Nafsunya mengakiatkan dia menajiskan diri dengan menyembah berhala-berhala Asyur.
Dia terus-menerus melacur seperti yang dilakukannya dahulu di Mesir, tempat dia ke¬ hilangan keperawanannya. Sejak masa mudanya, orang lelaki tidur dengan dia dan memperlakukannya seperti pelacur.
Oleh itu Aku menyerahkan dia kepada kekasihnya, orang Asyur yang sangat diingininya.
Mereka menelanjangi dia, merampas anak lelaki dan anak perempuannya, lalu membunuh dia dengan
Dia pun berahi terhadap bangsawan dan pegawai tentera negeri Asyur - askar yang berpakaian seragam warna semarak - dan terhadap pasukan berkuda, semuanya pemuda yang kacak.
Aku mendapati Oholiba sangat cabul seperti kakaknya.
Sebaik sahaja Oholiba melihat gambar itu, berahinya memuncak la¬ lu dia mengirim utusan kepada mereka di Babilonia.
Orang Babilonia pun datang dan melakukan hubungan jenis de¬ ngan dia. Mereka menodai dia sedemikian rupa sehingga akhirnya dia muak terhadap mereka. i
Dia mempertontonkan tubuhnya yang telanjang kepada umum sehingga semua orang tahu bahawa dia seorang pelacur. Aku berasa muak terhadapnya, sebagaimana Aku muak terhadap kakaknya.
Semakin lama semakin sering dia melacur. Dia berkelakuan seperti waktu mudanya di Mesir.
Dia penuh berahi terhadap lelaki yang berhawa nafsu kuat seperti keldai atau kuda jantan.” (
Hai Oholiba, engkau ingin mengulangi kecabulanmu pada masa mudamu di Mesir. Di sana kaum lelaki meraba-raba buah dadamu dan engkau hilang keperawananmu.)
Aku akan mengumpulkan semua orang Babilonia, orang Kasdim, kaum lelaki dari Pekod, Soa, Koa, dan se¬ mua orang Asyur. Aku akan mengum¬ pulkan semua pemuda kacak daripada golongan bangsawan dan pegawai, serta
Me¬ reka akan menyerang engkau dari utara dengan tentera yang, besar, dengan kereta kuda dan pedati pembawa bekal. Dengan memakai perisai dan topi besi, mereka akan mengepung engkau. Aku akan menyerahkan engkau kepada mere¬ ka dan mereka akan menghakimi engkau menurut undang-undang mereka sen¬ diri.
Kerana Aku murka terhadapmu, Aku akan membiarkan mereka memperlakukan engkau dengan kejam. Mereka akan memotong hidung dan telingamu, serta membunuh anak-anakmu yang lelaki dan perempuan. Sesungguhnya mereka akan menangkap lalu membakar anak-anakmu dengan hidup-hidup.
Mereka akan mengoyakkan pakaianmu dan merampas perhiasanmu.
Aku akan menghentikan nafsu berahimu dan pelacuran yang kaulakukan sejak engkau di Mesir. Engkau tidak akan melihat berhala lagi atau ingat kepada Mesir.”
Demikianlah TUHAN Raja berfirman, “Aku akan menyerahkan engkau kepada orang yang memuakkan engkau dan yang engkau benci.
Eng¬ kau mengikut jejak kakakmu; oleh itu engkau harus minum. dari cawan yang berisikan hukuman.”
Engkau akan mabuk dan sengsara
Engkau akan meminumnya sampai habis;
Aku, TUHAN Raja telah berfirman."
Inilah firman TUHAN Raja, "Kerana engkau telah melupakan Aku serta membelakangi Aku, engkau akan menanggung penderitaan akibat nafsu berahi dan pelacuranmu."
Mereka telah berzina dan membunuh orang. Me¬ reka berzina dengan berhala-berhala dan membunuh anak-anak-Ku yang dilahirkan mereka. Mereka mempersembahkan anak-anak-Ku sebagai korban kepada berhala mereka.
Bukan itu sahaja. Me¬ reka menajiskan Rumah-Ku dan hari Sabat yang telah Kutetapkan.
Mereka membunuh anak-anak-Ku untuk dipersembahkan sebagai korban kepada berhala, dan pada hari itu juga mereka datang ke Rumah-Ku dan mencemarkannya!
Mereka bahkan mengirim pesuruh untuk menjemput orang lelaki dari ternpat jauh. Apabila lelaki itu datang, kedua-dua adik-beradik itu mandi, bercelak, dan memakai perhiasan.
Mereka duduk di bangku panjang yang indah, di hadapan meja yang penuh dengan makanan enak, dan kemenyan serta minyak zaitun yang Aku berikan kepada mereka.
Orang lelaki yang dijemput dari padang gurun berkumpul di situ dan terdengar suara mereka bersuka-suka. Mereka mengenakan gelang pada lengan adikberadik itu, dan memasang mahkota yang cantik pada kepala mereka.
Aku perhatikan bahawa semua orang itu masih penuh berahi terhadap wanita yang sudah layu kerana perzinaan.
Berkalikali mereka datang kepada Ohola dan Oholiba, dua orang wanita yang cabul itu.
Orang salih akan menyatakan adik-beradik itu bersalah kerana perzi¬ naan dan pembunuhan. Mereka telah berzina dan menumpahkan darah."
Biarlah gerombolan itu merejam mereka dan menyerang mereka dengan pedang, mem-
Aku akan mengakhiri kecabulan di seluruh negeri. Tindakan-Ku itu akan menjadi amaran kepada semua wanita supaya jangan sekali-kali berzina seperti kedua-dua adik-beradik itu.
Sedangkan kamu berdua, hai Ohola dan Oholiba, akan Kuhukum kerana kamu cabul dan menyembah berhala. Barulah kamu tahu bahawa Akulah TUHAN Raja."
Aku, TUHAN Raja mempunyai perumpamaan untuk disampaikan kepada umat-Ku yang suka memberontak: Letakkan periuk di atas api, dan penuhkan periuk dengan air.
Masukkan daging yang terbaik di dalamnya:
Gunakan daging domba yang terbaik,
Inilah firman TUHAN Raja, “MaIanglah kota yang penuh dengan pembunuh! Keadaannya seperti periuk berkarat yang tidak pernah dibersihkan. Daging yang ada di dalamnya dikeluarkan sepotong demi sepotong, sehingga semuanya habis.
Pembunuhan berlaku di da¬ lam kota, dan darah dicurah ke atas batu. Darah itu tidak dicurah ke atas tanah su¬ paya ditutup oleh tanah.
Darah itu Aku oiarkan di situ, supaya dapat dilihat orang dan menuntut balasan."
Inilah firman TUHAN Raja, “Malanglah kota yang penuh dengan pembunuh! Aku sendiri akan menyusun kayu api.
Tambahlah kayu lagi! Kipaslah api! Masaklah daging itu! Masaklah hingga kuahnya kering. Bakarlah tulangtulangnya! xl Lalu tinggalkanlah periuk
Tetapi tidak firman bahawa apabila perkara itu bersemua karatnya akan hilang dibakar api/' laku, kamu akan tahu bahawa Dialah
Hai Yerusalem, kecabulanmu telah TUHAN Raja.” menajiskan engkau. Walaupun Aku
Aku, TUHAN Raja telah berfirman. serta dilawati mereka dengan suka hati, Sudah tiba masanya bagi Aku bertindak. Lalu Aku akan mengambil anak-anak Aku tidak akan melupakan dosamu mereka juga.
Pada hari Aku melakukan ataupun menunjukkan belas kasihan perkara itu, seorang yang terselamat dakepadamu. Engkau akan dihukum ke- ripada bencana itu akan datang untuk rana perbuatanmu.” TUHAN Raja telah memberitahu engkau hal itu.
Pada hari berfirman. itu juga engkau akan dapat bercakap se-
Jangan biar terhadap Amon
Orang bertanya kepadaku, “Mengapa- suku-suku dari gurun di sebelah timur. kah kamu berbuat begitu?” Mereka akan mendirikan perkhemahan
Aku akan baran ini kepada kamu, umat Israel: menjadikan kota Raba tempat menggemKamu membanggakan kekukuhan Ru- balakan unta, dan seluruh negeri Amon mah TUHAN. Kamu suka memandang tempat menggembalakan domba, supaya dan melawatnya, tetapi TUHAN akan kamu tahu bahawa Akulah TUHAN.' ” menajiskannya. Anggota keluarga kamu
Kemudian kamu akan mela- gembira atas kemusnahan negeri Israel, kukan apa yang aku lakukan sekarang.
Kamu rompak dan menjarah segala.-milik katidak akan berjalan tanpa ikat kepala, mu. Aku akan membinas^kan kamu haatau kasut. Kamu tidak akan meratap bis-habisan sehingga -kamu bukan lagi atau menangis. Kamu akan semakin me- satu bangsa yang mempunyai negeri senrana kerana dosa-dosa kamu, dan kamu dim Maka kamu akan t&hu bahawa Akuakan mengeluh kepada satu sama lain. lahTUHAN.”
Nubuat tentang Hukuman Nubuat tentang Hukuman
Aku akan menghukum Moab, maka Mereka akan datang seperti ombak laut. penduduknya akan tahu bahawa Akulah
Aku akan memusnahkan negeri itu, dari
Umat-Ku Israel akan Kusuruh untuk paling kuat itu akan datang dari utarademembalas dendam terhadap Edom. Me- ngan pasukan tentera yang sungguh bereka akan membiarkan Edom merasakan sar, dengan banyak kuda, kereta kuda, kemurkaan-Ku yang dahsyat. Edom dan pasukan berkuda.
Penduduk kotaakan tahu bagaimana rasanya menjadi kota di daratan akan dibunuh dalam pesasaran kemarahan-Ku.'
Mereka akan
Kuda mereka sangat banyak sehingga hulu, dan membinasakan mereka dengan menyebabkan debu berterbangan dan penuh kebencian.
Sekarang Aku meng- meliputi kamu. Derap daripada pasukan umumkan bahawa Aku akan menyerang berkuda dan kereta kuda akan menggeorang Filistin dan membinasakan mere- garkan tembok kota kamu ketika mereka ka. Aku akan membinasakan setiap lalu di pintu gerbang dan memasuki kota orang yang masih hidup di kawasan pan- yang runtuh itu.
Pasukan berkuda itu tai negeri itu.
Aku akan menghukum akan menyerbu jalan-jalan kamu, sambil mereka dengan berat dan melampiaskan membunuh penduduk kamu dengan pedendam terhadap mereka. Apabila mere- dang. Tugu-tugu kamu yang besar itu ka merasakan kemurkaan-Ku, mereka akan dirobohkan.
Musuh akan meakan tahu bahawa Akulah TUHAN.” rampas kekayaan dan barangan pernia-
Aku akan menghentikan nyanyian kamu dan muzik kecapi kamu..
Aku akan meninggalkan sebuah batu sahaja untuk pa¬ ra nelayan menjemur jala. Kota itu tidak akan dibina lagi. Aku, TUHAN Raja telah berfirman.”
Semua raja bangsa-bangsa di tepi pantai akan turun dari takhta mereka. Mereka akan menanggalkan jubah dan pakaian yang bersulam lalu duduk dengan gementar di tanah. Mereka akan sangat ketakutan melihat kesudahan kamu sehingga mere¬ ka tidak berhenti-henti gementar.
Lalu mereka akan menyanyilcan lagu ratapan ini bagi kamu:
Tetapi sekarang kamu sudah jatuh, penduduk pulau-pulau gementar; mereka terkejut mendengar keruntuhanmu.”
Aku akan mengirim kamu ke dunia orang mati supaya kamu tinggal bersama-sama orang purba. Aku akan membiarkan engkau menetap di dunia orang mati, di tengah runtuhan yang kekal, bersama-sama orang mati. Maka tanahmu tidak akan diduduki orang lagi, dan kamu tidak akan terbilang antara orang hidup.
Kamu akan menjadi contoh yang mengerikan, dan demikianlah akhir riwayatmu. Orang mungkin mencari ka¬ mu, tetapi kamu tidak akan ditemui.” TUHAN Raja telah berfirman.
Dindingmu daripada kayu sipres dari Gunung Hermon, tiangmu daripada kayu sedar dari Lebanon.
Dayung-dayungmu dibuat daripada pokok oak dari Basan.
Layar yang menjadi lambangmu dibuat daripada linen buatan Mesir, dengan aneka sulaman.
Pendayungmu orang dari Sidon dan Arwad.
Tukang kayu yang membina kapalmu itu tukang-tukang yang mahir dari Gebal.
Askar dari Persia, Lidia, dan Libia berkhidmat dalam angkatan perangmu. Mereka menggantung perisai dan topi besi mereka pada tembok-tembok kotamu. Mereka menjadikan kamu masyhur.
Askar dari Arwad mengawal tembokmu, dan orang dari Gamad mengawal menaramu. Mereka menggantung peri¬ sai mereka pada tembokmu, dan menyempurnakan keindahanmu.
Kamu berniaga di Sepanyol dan menerima perak, besi, timah putih, dan timah hitam sebagai tukaran bayaran baranganmu yang.banyak itu.
Kamu ber¬ niaga di Yunani, Tubal, dan Mesekh, dan mendapat hamba dan barangan gangsa sebagai tukaran baranganmu.
Kamu juga menerima kereta kuda, kuda tunggangan, dan baghal dari Bet-Togarma sebagai tukaran baranganmu.
Orang Rodes'" pun berniaga dengan kamu; pen¬ duduk di banyak kawasan pantai mem-
Orang Siria membeli baranganmu dan membayar de¬ ngan batu zamrud, kain ungu, kain bersulam, kain linen halus, batu karang, dan batu delima.
Pendu¬ duk Dedan membayar baranganmu de¬ ngan kain alas pelana.
Orang Arab dan para penguasa Kedar membayar barang¬ anmu dengan kambing, domba jantan, dan anak domba.
Pedagang dari Syeba dan Raema membayar baranganmu de¬ ngan batu permata, emas, dan rempah yang terbaik.
Kota-kota Haran, Kane, Eden, pedagang-pedagang dafi Syeba, kota-kota Asyur dan Kilmad, semuanya berniaga dengan kamu.
Mereka menjual pakaian mewah, kain ungu, kain sulam, permaidani yang berwarna-warni, dan tali-temali yang kuat.
Barang daganganmu dibawa dengan kapal-kapal yang paling besar.
Ketika pendayungmu membawa kamu belay a r,
Segala barang daganganmu, semua pelaut dan anak buahmu, tukang kayu dan kaum pedagangmu, dan setiap askar dalam kapalmu, semuanya hilang tenggelam apabila kapalmu karam.
Jeritan-pelaut yang tenggelam terdengar sampai ke pantai.
Kini setiap kapal ditinggalkan, setiap pelaut telah naik ke darat.
Mereka meratapi kamu dengan pilu, mereka menaburkan debu pada kepala dan berguling dalam abu kerana duka.
Mereka mencukurrambut kerana kamu, dan memakai kain guni tanda sedih. Mereka meratap dengan hati pilu.
Mereka menyanyikan lagu ratapan bagimu,
Apabila kaum pedagangmu belayar ke seberang laut,
Tetapi kini kamu sudah hancur, dan tenggelam ke dasar lautan. Baranganmu dan semua anak buahmu hilang bersama-sama kamu di lautan/
Semua orang yang tinggal di sepanjang pantai terperanjat mendengar kesudananmu. Bahkan raja-raja mereka pun sangat takut; kengerian nampak pada wajah mereka.
Kamu hilang dan lenyap selama-lamanya. Pedagang di seluruh dunia gerun kalau-kalau mereka juga mengalami kesudahanmu.”
Engkau sangka engkau lebih bijak daripada Danel/’ se~ hingga engkau mengetahui segala rahsia.
Kebijaksanaan dan kepandaianmu menjadikan engkau kaya dengan emas dan perak.
Aku akan mengirim musuh yang kejam untuk menyerang engkau. Mereka akan memusnahkan semua harta yang engkau peroleh dengan kepandaian dan kebijaksanaanmu itu.
Mereka akan membunuh engkau dan menguburkan engkau di laut.
Pada waktu itu, masihkah engkau da pat mengatakan bahawa engkau de¬ wa? Apabila engkau menghadapi pembunuhmu, nyatalah engkau hanya ma¬ nusia fana dan bukan dewa.
Engkau akan mati seperti orang hina, dibunuh oleh orang bangsa asing yang tidak me-
Edom ada di sana dengan semua ra¬ ja dan penguasanya. Dahulu mereka askar yang kuat, tetapi sekarang mereka terbaring di dunia orang mati bersamasama orang yang tidak mengenal Allah, yang gugur dalam peperangan.
Semua penguasa negeri-negeri utara berada di sana, demikian juga orang Sidon. Pada suatu masa dahulu kekuasaan mereka menimbulkan ketakutan, tetapi sekarang mereka mati dan dipermalukan bersama-sama mereka yang gugur dalam peperangan. Mereka dikuburkan ber¬ sama-sama orang yang tidak mengenal Allah. Mereka menanggung hinaan orang yang turun ke dunia orang mati.
Raja Mesir dan tenteranya akan terhibur melihat semua orang yang mati dalam peperanganDemikianlah TUHAN Raja berfirman.
Apabila penjaga itu nampak musuh datang, dia membunyikan trompet sebagai tanda bahaya supaya semua orang berwaspada.
Sesiapa mendengar bunyi tanda bahaya itu tetapi tidak mempedulikannya, dan musuh datang lalu membunuh orang itu, maka dia mati kerana kesalahannya sendiri.
Kematiannya akibat kesalahannya sendiri, kerana dia tidak mempedulikan tanda bahaya itu. Jika dia mempedulikan tanda bahaya itu, pasti dia selamat.
Tetapi jika penjaga itu nampak musuh datang dan tidak membunyikan tanda bahaya, lalu musuh datang serta membunuh orang berdosa, Aku akan menganggap penjaga itu bertanggungjawab atas kematian mereka.
Sekarang, hai manusia fana, Aku melantik engkau menjadi penjaga bangsa Israel. Engkau mesti menyampaikan amaran-Ku kepada mereka.
Jika engkau memberikan amaran kepada orang jahat, dan mereka tidak berhenti. berdosa, mereka akan mati se¬ bagai orang berdosa, tetapi engkau akan menyelamatkan diri sendiri.”
Beritahulah mereka baha¬ wa demi Aku, TUHAN Raja, Allah yang hidup, Aku tidak suka melihat orang berdosa mati. Aku lebih suka melihat mereka bertaubat dan hidup. Hai Israel, berhentilah berbuat dosa! Mengapakah kamu mahu mati?
Hai manusia fana, beritahulah orang Israel bahawa apabila orang baik berdosa, kebaikan mereka dahulu tidak dapat menyelamatkan mereka. Jika orang jahat berhenti berbuat dosa, mere¬ ka tidak akan dihukum. Sebaliknya jika orang baik mula berdosa, mereka tidak akan diselamatkan.
Aku mungkin menjanjikan hidup kepada orang baik, tetapi jika mereka menyangka bahawa kebaikan mereka dahulu akan menyela¬ matkan mereka, lalu mereka mula berdo¬ sa, Aku tidak akan mengingat kebaikan mereka dahulu. Mereka akan mati kera¬ na dosa mereka.
Aku akan mengampunkan dosa-dosa yang telah dilakukan mereka, dan mereka akan hidup kerana melakukan apa yang baik dan benar.
Namun bangsamu mengatakan ba¬ hawa perbuatan-Ku tidak adil! Perbuatan merekalah yang tidak adil!
Apabila orang baik mula berbuat jahat, mereka
Apabila orang jahat berhenti berdosa lalu melakukan apa yang baik dan benar, mereka akan hidup.
Meskipun begitu Israel masih mengatakan bahawa perbuatan-Ku tidak adil. Oleh itu Aku akan menghakimi mereka menurut perbuatan mereka.”
Pada hari kelima, bulan kesepuluh, tahun kedua belas masa kami dalam buangan, seorang yang melarikan diri dari Yerusalem datang memberitahu aku ba¬ hawa kota itu telah jatuh.
Pada malam sebelum kedatangannya, aku telah merasakan kuasa TUHAN, Ketika orang itu tiba esok paginya, TUHAN membolehkairaku bertutursemula.
Sampaikanlah apa yang Aku, TUHAN Raja, firmankan kepada mereka: Kamu makan daging yang masih berdarah. Kamu menyembah berhala dan melakukan pembunuhan. Mana boleh kamu berfikir tanah itu milik kamu?
Kamu berharap kepada pedang kamu.
Sampaikanlah amaran daripada Aku, TUHAN Raja, kepada mereka. Demi. Aku, Allah yang hidup, orang yang ting¬ gal di reruntuhan kota-kota itu akan dibunuh. Mereka yang tinggal di kawasan desa akan dimakan binatang buas. Mere¬ ka yang bersembunyi di gunung dan di gua akan mati kerana wabak.
Aku akan menjadikan negeri ini padang gurun yang tandus dan lengang, dan kebesaran yang dibangga-banggakan mereka itu akan berakhir. Gunung-gunung di Israel akan menjadi begitu lengang sehingga tidak seorang pun melintasinya.
Apabila Aku menghukum umat itu ke¬ rana dosa mereka, dan menjadikan nege¬ ri itu tandus dan lengang, barulah mere¬ ka tahu bahawa Aku lah TUHAN.”
Maka mereka semua datang berkumpul dan sebagai umat-Ku mereka mendengar engkau, tetapi mere¬ ka tidak melakukan apa yang engkau suruh. Mereka mengucapkan kata-kata
Mereka menganggap engkau seorang penyanyi lagu cinta yang bersuara merau dan pandai bermain kecapi. Mereka mendengar segala kata-katamu, tetapi tidak mentaatinya.
Tetapi apabila kata-katamu menjadi kenyataan kelak - dan tentu semuanya akan menjadi kenyataan - barulah mere¬ ka tahu bahawa seorang nabi pernah ada di kalangan mereka.
Gembala-Gembala Israel
Kamu minum susu domba, memakai pakaian daripada bulu domba, menyembelih dan makan domba yang terbaik, tetapi kamu tidak pernah menggembalakan domba-domba itu.
Kamu tidak merawat yang lemah, atau mengubati yang sakit, atau membalut yang luka, atau membawa pulang yang sesat atau mencari yang hiiang. Sebaliknya kamu memperlakukan semua domba itu dengan kejam.
Kerana tidak mempunyai gembala, domba-domba itu tercerai-cerai dan menjadi mangsa binatang buas.
Maka domba-domba-Ku mengembara ke bukit dan gunung, tercerai-cerai di muka bumi. Tidak seorang pun mencari atau berusaha untuk mendapatkan dom¬ ba-domba itu.
Hai gembala-gembala, dengarlah apa yang Aku, TUHAN firmankan.
Gembala yang Raik
Aku akan mengeluarkan mereka dari negeri-negeri asing dan mengumpulkan mereka, lalu membawa- mereka pulang ke tanah air mereka. Aku akan memba¬ wa mereka balik ke gunung-gunung dan lembah-lembah di Israel. Aku akan memberi mereka makan di padang-padang rumput yang subur.
Aku akan membiarkan mereka merumput dengan tenteram di padang hijau. Aku akan membolehkan mereka makan di padang rumput di gunung, di lembah, dan di padang rumput yang hijau di Israel.
Aku sendi¬ ri akan menggembalakan domba-dombaKu. Aku akan mencari tempat berehat bagi mereka. Aku, TUHAN Raja, telah berfirman.
Aku akan mencari mereka yang hi¬ iang, membawa pulang mereka yang se¬ sat, membalut mereka yang luka, dan mengubati mereka yang sakit; tetapi mereka yang gemuk dan kuat akan Kubinasakan, kerana Aku gembala yang melakukan apa yang adil.
Dengarlah, hai domba-domba-Ku. Aku, TUHAN Raja, memberitahu kamu bahawa Aku akan mengadili kamu masing-masing, dan memisahkan yang baik daripada yang jahat, domba daripada kambing.
Di kalangan kamu ada yang tidak puas hati hanya dengan memakan rumput yang terbaik, tetapi juga memijak-mijak rumput yang tidak dimakan mereka! Mereka minum air jernih, lalu mengeruhkan air yang tidak diminum mereka. *
Domba-domba-Ku yang lain terpaksa makan rumput yang telah dipijak-pijak, dan minum air yang telah dikeruhkan.
Oleh itu Aku, TUHAN Raja, mem¬ beritahu kamu bahawa Aku akan men¬ jadi hakim antara domba yang kuat dengan domba yang lemah.
Kamu menanduk dan menolak domba yang
Tetapi Aku akan menyelamatkan domba-domba-Ku dan tidak akan membiarkan mereka diperlakukan dengan kejam lagi. Aku akan menghakimi setiap domba-Ku dan memisahkan yang baik daripada yang jahat.
Aku akan melantik seorang raja seperti Daud, hamba-Ku, untuk menjadi satusatunya gembala mereka, dan dia akan memelihara mereka.
Aku, TUHAN, akan menjadi Allah mereka; dan seorang raja seperti Daud, hamba-Ku, akan menjadi penguasa mereka. Aku, TUHAN, telah berfirman.
Aku akan membuat perjanjian dengan mereka yang menjamin keselamatan mereka. Aku akan mengusir semua binatang buas dari negeri itu, supaya domba-domba-Ku dapat hidup dengan aman di padang dan tidur di hutan.
Aku akan memberkati mereka dan membenarkan mereka hidup di sekeliling bukit-Ku yang suci/ Di sana Aku akan memberkati mereka dengan hujan manakala mereka memerlukannya.
Pokok akan berbuah, ladang akan mengeluarkan hasil, dan setiap orang akan tinggal dengan aman di tanahnya sendiri. Apabila Aku memutuskan belenggu umat-Ku dan membebaskan mereka da¬ ripada bangsa yang memperhamba me¬ reka, barulah mereka tahu bahawa Akulah TUHAN.
Bangsa-bangsa yang tidak mengenal Aku tidak akan menjarah umat-Ku lagi, dan binatang buas pun ti¬ dak akan membunuh dan memakan me¬ reka. Mereka akan hidup dengan aman, dan tiada sesiapa pun akan menakutkan mereka.
Aku akan memberi mereka tanah yang subur serta menghapuskan kelaparan di negeri itu. Bangsa lain tidak akan mengolok-olokkan mereka lagi.
Semua orang akan tahu bahawa Aku melindungi Israel, dan bahawa mereka umat-Ku. Aku, TUHAN Raja, telah ber¬ firman.
Hai kawanan domba yang Aku beri makan. Kamulah umat-Ku dan Akulah Allah kamu.” Demikianlah firman TU¬ HAN Raja.
Sampaikanlah apa. yang Aku, TUHAN Raja firmankan kepada penduduknya:
Kota-kota kamu akan Kujadikan reruntuhan,
Aku akan menjadikan perbukitan Edom le¬ ngang, dan membunuh sesiapa sahaja yang lalu di sana.
Bukit-bukitnyaakan Aku liputi dengan mayat, dan lembahlembah akan Aku penuhi dengan mayat orang yang gugur dalam peperangan.
Aku akan menjadikan negeri kamu tan¬ dus dan lengang selama-lamanya. Tiada sesiapa pun akan tinggal di kota-kota ka¬ mu lagi. Barulah kamu tahu bahawa Akulah TUHAN.
Kamu berkata bahawa kedua-dua bangsa itu, Yehuda dan Israel adalah kepunyaan kamu, dan kamu akan menduduki tanah mereka, walaupun Aku, TUHAN ialah Allah mereka.
Oleh itu, demi Aku, Allah yang hidup, TUHAN Raja, Aku akan membalas dendam terha¬ dap kamu kerana kamu marah, cemburu, dan bend kepada umat-Ku. Mereka akan tahu bahawa Aku menghukum kamu kerana perbuatan kamu terhadap me¬ reka.
Barulah kamu tahu bahawa Aku, TUHAN, telah mendengar hinaan kamu apabila kamu berkata, 'Gunung-gunung Israel sudah menjadi lengang dan diserahkan menjadi mangsa kita.'
Aku telah mendengar segala nistaan kamu terhadap Aku.”
Berkat Allah untuk Israel
Bernubuatlah dan isytiharkanlah apa yang Aku, TUHAN Raja firmankan. Ketika bangsa-bangsa jiran mengalahkan dan menjarah pergunungan Israel, mere¬ ka semua menghina Israel.
Oleh itu bernubuatlah kepada nege¬ ri Israel. Sampaikanlah apa yang Aku, TUHAN Raja, firmankan dengan sangat murka kepada gunung, bukit, sungai kecil, serta lembah, kerana bangsa-bangsa itu telah menghina dan memandang rendah kepada tempat-tempat itu.
Aku, TUHAN Raja, bersumpah bahawa bang¬ sa-bangsa di sekitar itu akan dihina.
Tetapi pokok-pokok di pergunungan Israel akan berdaun serta berbuah semula bagi kamu, hai Israel, umat-Ku. Tidak lama lagi kamu akan pulang.
Aku memihak ka¬ mu. Aku akan memastikan supaya tanah kamu dibajak dan ditanami benih semu¬ la.
Aku akan menambah bilangan ka¬ mu. Kamu akan tinggal di kota-kota dan membina semula segala yang telah runtuh.
Aku akan menambah bilangan penduduk dan ternak kamu. Bilangan kamu akan menjadi lebih besar daripada
Aku akan membawa kamu, Israel, umat-Ku pulang supaya kamu dapat tinggal di negeri itu lagi. Negeri itu akan menjadi milik kamu, dan akan selalu memberikan hasilnya supaya anakanak kamu tidak mati kelaparan.
Aku, TUHAN Raja berfirman: Memang benar orang mengatakan negeri ini pemakan orang, dan negeri ini menjadikan bangsanya kehilangan anak-anak.
Tetapi mulai sekarang negeri ini tidak akan memakan orang ataupun menjadikan bangsanya kehilangan anak-anak la¬ gi. Aku, TUHAN Raja telah berfirman.
Negeri ini tidak akan dihina ataupun diejek lagi oleh bangsa-bangsa. Negeri ini tidak akan menghapuskan penduduknya lagi. Aku, TUHAN Raja telah berfirman.”
Aku membiarkan mereka merasakan segala kemurkaan-Ku kerana mereka telah melakukan banyak pembunuhan di negeri itu, dan mencemarkannya dengan berhala-berhala me¬ reka.
Al 'Hai manusia fana, ambillah sebatang menjadi umat-Ku.
Apabila Aku mekayu dan tuliskan, 'Kerajaan Yehuda.' Ke- nempatkan Rumah-Ku di tengah-tengah mudian ambillah sebatang kayu lagi dan mereka untuk selama-lamanya, barulah tuliskan, ’Kerajaan Israel.’
Lalu pegang- bangsa-bangsa akan tahu bahawa Aku, lah kedua-dua batang kayu itu supaya TUHAN, telah memilih Israel sebagai hujungnya bersambung dan menyerupai umat-Ku sendiri.” sebatang kayu.
Aku a kan menjadikan dia tidak berdaya,
Tenteranya terdiri daripada askar dari Persia, Etiopia/' dan Li¬ bia, dan masing-masing mempunyai peri¬ sai dan topi besi.
Semua pejuangdari negeri-negeri Gomer dan Bet-fogarma di utara pun termasuk tenteranya. Askaraskar dari banyak bangsa lain ikut juga.
Suruhlah Gog bersiap, dan hendaklah semua pasukannya pun bersiap melaksanakan perintahnya.
Selepas bertahuntahun, Aku akan memerintah dia menyerang Israel, negeri yang sudah dibangun semula setelah musnah kerana perang. Negeri itu telah lama dibiarkan menjadi tandus dan lengang, kemudian orang Isra¬ el kembali dari negeri-negeri asing ke pergunungan negeri mereka. Sekarang mere¬ ka semua hidup dengan aman.
Gog dan tenteranya, serta banyak bangsa yang mengiringinya akan menyerang seperti badai dan meliputi seluruh negeri itu se¬ perti awan.”
Engkau bertekad untuk menyerang satu negeri yang tidak mempunyai pertahanan, negeri yang penduduknya hidup dengan aman dan tenteram di kota-kota yang tidak bertembok dan tidak mempunyai alatalat pertahanan.
Engkau akan merompak dan menjarah harta penduduk kotakota yang runtuh pada waktu dahulu. Mereka telah dikumpulkan dari negerinegeri lain dan sekarang mereka mempu¬ nyai banyak harta dan ternak. Mereka tinggal di pusat dunia.
Engkaulah yang Aku sebut dahu¬ lu, ketika Aku berfirman melalui nabinabi-Ku di Israel, bahawa pada masa de¬ pan Aku akan mengutus seorang untuk menyerang Israel." TUHAN Raja telah berfirman.
Dengan sangat murka Aku menyatakan bahawa pada hari itu gempa bumi yang kuat akan berlaku di negeri Israel.
Semua ikan dan burung, semua binatang besar dan kecil, dan semua orang di atas bumi ini akan gementar kerana takut akan Aku. Gunung akan runtuh, tebing akan longsor, dan semua tembok akan roboh,
Aku akan menakutkan Gog dengan segala macam bencana. Aku, TUHAN Raja telah berfirman. Anak buahnya akan menyerang satu sama lain dengan pedang.
Lalu Aku akan menghukum dia dengan wabak dan pertumpahan darah. Hujan lebat, hujan batu, api, dan belerang akan menimpa dia dan tenteranya, serta bangsa-bangsa yang memihaknya.
Dengan cara itu Aku akan menunjukkan kebesaran dan kesucian-Ku kepada semua bangsa. Barulah mereka tahu bahawa Akulah TUHAN."
Gog Dikalahkan
Aku akan memusingkan dia, dan membawa dia keluar dari tempat ja¬ uh di utara sehingga dia sampai ke pergunungan Israel.
Kemudian Aku akan memukul busurnya sehingga terlepas dari tangan kirinya, dan menjatuhkan anak panah dari tangan kanannya.
Gog dan tenteranya, serta tentera sekutunya akan gugur di pergunungan Israel. Aku akan membiarkan mayat - mereka dimakan burung dan binatang liar.
Mereka akan jatuh; dan mati di padang., Aku, TUHAN Raja, telah berfirman.
Sebuah terjemahan kimo: berangkat; Naskhah Ibrani: tahu.
Aku akan memastikan Israel, umat-Ku, kenal akan nama-Ku yang suci, dan Aku tidak akan membiarkan nama-Ku dicemarkan lagi. Barulah bangsa-bangsa tahu bahawa Akuiah TUHAN, Allah Israel, Allah yang suci.”
Penduduk kota-kota di Israel akan keluar dan mengumpulkan senjata yang telah ditinggalkan, iaitu perisai, busur, anak panah, tombak, dan belantan. Mereka akan menggunakan semua itu sebagai bahan api, dan semuanya cukup untuk tujuh tahun.
Oleh itu mereka tidak usah mengumpulkan kayu api di ladang ataupun menebang pokok di hutan, kerana mere¬ ka mempunyai cukup bahan api daripada senjata yang ditinggalkan itu. Mereka akan menjarah dan merampas harta orang yang dahulu menjarah serta me¬ rampas harta mereka.” TUHAN Raja te¬ lah berfirman.
Umat Isra¬ el akan memerlukan masa tujuh bulan untuk menguburkan semua mayat itu supaya negeri itu tidak najis lagi.
Tiaptiap orang di negeri itu akan menolong menguburkan mayat, dan mereka akan diberikan penghormatan pada hari kemenangan-Ku. Aku, TUHAN Raja telah berfirman. u Selepas tujuh bulan itu, beberapa orang akan dipilih untuk menjelajah negeri itu dan mencari serta me¬ nguburkan mayat-mayaT yang masih terbiar, supaya negeri itu tidak najis lagi.
Haiwan itu harus ma¬ kan mayat askar-askar dan minum darah penguasa-penguasa dunia, yang akan dibunuh seperti domba jantan atau anak domba atau kambing jantan atau lembu jantan yang gemuk.
Apabila Aku membunuh semua orang itu seperti kor¬ ban, burung dan binatang harus makan semua lemak sampai kenyang, dan mi¬ num darah sampai mabuk.
Pada mejaKu burung dan binatang itu akan mengenyangkan perut dengan memakan kuda serta penunggang kuda, askar dan pejuang. Aku, TUHAN Raja, telah berfir¬ man.”
Mulai saat itu Israel akan tahu bahawa Akuiah TUHAN, Allah mereka.
Bangsa-bangsa akan tahu bahawa umat Israel dibuang kerana dosa mereka terhadap Aku. Aku meninggalkan mereka, dan membiarkan mereka dikalahkan oleh musuh dan dibunuh dalam peperangan.
Aku membalas mereka setimpal dengan kenajisan dan kejahatan mereka, dan Aku mening¬ galkan mereka.”
Apabila mere¬ ka tinggal lagi di negeri mereka sendiri dengan aman, dan tidak seorang pun yang mengancam mereka, maka mereka akan melupakan hinaan terhadap mere¬ ka kerana mengkhianati Aku.
Sebagai bukti kepada bangsa-bangsa bahawa Aku suci, Aku akan membawa umat-Ku pulang dari negeri-negeri musuh mereka.
Barulah umat-Ku tahu bahawa Akuiah
Aku akan mencurahkan Roh-Ku kepada umat Israel, dan Aku tidakakan meninggalkan mereka lagi. Aku, TUHAN Raja, telah berfirman.”
Dalam satu penglihatan, Allah membawa aku ke ne¬ geri Israel dan menempatkan aku di atas sebuah gunung yang tinggi. Di hadapanku/ kelihatan bangunan-bangunan yang menyerupai sebuah kota.
Dia membawa aku ke situ lalu aku nampak seorang lelaki yang bersinar seperti gangsa, berdiri di pintu gerbang. Orang itu sedang memegang tali pengukur daripada linen dan juga sebatang kayu pengukur.
Lelaki itu berkata kepadaku, "Hai manusia fana, dengarlah baik-baik dan perhatikanlah segala sesuatu yang aku tunjukkan kepadamu, kerana untuk maksud itulah engkau telah dibawa ke si¬ nk Hendaklah engkau memberitahu umat Israel segala yang engkau lihat."
Di belakang pintu gerbang itu ada sebuah lorong dan tiga
Ukuran bilik-bilik pengawal di sisi lorong itu semuanya sama, dan tebal tembok bilik pun sama.
Pada tembok sebelah luar dan tembok pemisah semua bilik itu terdapat ti-ngkap-tingkap yang keeil. Pada tembok se¬ belah dalam yang menghadap ke lorong itu terdapat ukiran pokok palma.
Sebuah terjemahan kuno: Di hadapanku; Naskhah Ibrani: Diselatan. Dapat bermakna: tembok belakang; Naskhah Ibrani: bumbling. "Dapat bermakna: tembok belakang; Naskhah Ibrani: bumbung.
Pintu Gerbang Utara
Kemudian lelaki itu mengukur pin¬ tu gerbang di sebelah utara yang menghadap ke halaman luar.
Tujuh anak tang¬ ga menuju ke pintu gerbang selatan itu dan terdapat juga ruangan depan di hujungnya vang menghadap ke halaman luar Ruman FUHAN. Pada tembok di bahagian dalam yang menghadap lorong itu terdapat ukiran pokok palma.
Ruangan depannya meng¬ hadap ke halaman luar, dan ukiran pokok palma terdapat pada tembok-tembok yang menghadap ke lorong. Lapan anak tangga menuju ke pintu gerbang itu.
Kemudian lelaki itu membawa aku masuk ke halaman dalam melalui pintu gerbang timur. Dia mengukur pintu ger¬ bang itu, dan ukurannya sama dengan ukuran pintu-pintu gerbang lain.
Ruangan de¬ pannya menghadap ke halaman luar. Ukiran pokok palma terdapat pada tem¬ bok yang menghadap ke lorong. Lapan anak tangga menuju ke pintu gerbang itu.
Akhirnya lelaki itu membawa aku ke pintu gerbang utara. Dia mengukur pintu gerbang itu dan ukurannya sama dengan pintu-pintu gerbang lain.
Ruangan depart’ di situ menghadap ke halaman luar, dan ukiran pokok palma terdapat pada tem¬ bok yang menghadap ke lorong. Lapan anak tangga menuju ke pintu gerbang itu.
Di halaman luar terdapat sebuah bilik tambahan di bahagian dalam pintu gerbang utara. Bilik tambahan itu ada sebuah pintu yang menuju ke ruangan depan yang menghadap halaman luar. Di situlah orang mencuci binatang yang telah disembelih sebagai korban untuk
Semuanya ada lapan buah meja yang digunakan untuk menyembelih binatang yang dipersembahkan se¬ bagai korban: empat di dalam bilik dan empat lagi di halaman luar.
Bilik-bilik itu bertingkat tiga dan pada setiap tingkat ada tiga puluh buah bilik. Tembok luar setiap tingkat lebih tipis daripada tembok ting¬ kat di bawahnya, sehingga bilik itu dapat dibina tanpa menggabungkannya pada tembok Rumah TUHAN.
Fiang-tiang pintu di Bilik Suci berbentuk empat persegi.
Di hujung lorong yang menuju ke Bilik Suci ada sebuah pintu, demikian juga di hujung lorong yang menuju ke Bilik Maha Suci.
Pintu-pintu itu mem¬
Pada pintu Bilik Suci terda¬ pat ukiran pokok palma dan kerub, se¬ perti yang terdapat pada dinding. Di pin¬ tu ruangan depan, di sebelah luarnya ada penutup daripada kayu.
Ruangan itu juga mempunyai tingkap-tingkap, dan dindingnya dihiasi ukiran pokok palma."
Bilik-bilik di tingkat atas lebih kecil daripada yang di tingkat tengah dan tingkat bawah, kerana lorong-lorongnya lebih lebar daripada yang ada di bawahnya.
Di bawah bilik-bilik di hujung sebelah timur bangunan itu, iaitu pada pangkai tembok, ada pintu yang menuju ke halaman luar.
Di depan biiik-biliknya terdapat juga lorong seperti yang di sebelah utara. Ukurannya sama, rekabentuknya sama, dan pintu-pintu masuknya pun sama.
Di bawah bilik-bilik di sebelah selatan bangunan itu, iaitu di hujung sebelah timur pada pangkai tem¬ bok, ada juga sebuah pintu.
Di situ aku nampak caha¬ ya berkilauan da tang dari timur, yang menandakan hadirat Allah Israel. Suara Allah nyaring seperti deru ombak laut, dan bumi bergemerlapan kerana cahaya hadirat Allah.
Penglihatan ini sama se¬ perti yang aku nampak ketika Allah memusnahkan Yerusalem, dan seperti yang aku nampak di tebing Sungai Kebar. Lalu aku bersujud sampai ke tanah.
Cahaya yang berkilauan itu bergerak melalui pin¬ tu gerbang timur dan masuk ke dalam Rumah TUHAN.
Lelaki itu berdiri di sisiku, lalu aku mendengar TUHAN berfirman kepadaku dari dalam Rumah
Raja-raja mereka itu telah membina ambang dan tiang pintu istana mereka di samping ambang dan tiang pintu RumahKu, sehingga hanya satu tembok memi¬ sahkan mereka daripada Aku. Mereka mencemarkan nama-Ku yang suci dengan segala perbuatan mereka yang menjijikkan. Oleh itu Aku membinasakan mereka kerana Aku sangat murka.
Sekarang me¬ reka mesti berhenti menyembah berhala dan memindahkan jenazah' raja-raja me¬ reka. Jika mereka berbuat demikian Aku akan tinggal di tengah-tengah mereka selama-lamanya.”
Lalu jika mereka malu akan perbuatan mereka, jelaskanlah pelan Rumah-Ku kepada mere¬ ka: rekabentuk, pintu-pintu, bentuk, susunan bangunan, dan segala peraturan serta hukumnya. Tuliskanlah semuanya supaya mereka dapat melihat dan memperhatikan cara mengatur segala sesuatu, dan mentaati semua peraturannya.
Inilah hukum utama tentang Rumah TUHAN: Seluruh kawasan di sekelilingnya di puncak gunung itu sangat suci.”
Bahagian ke-
Hanya imam-imam keturunan Zadok daripada suku Lewi boleh datang ke hadirat-Ku untuk meiayani Aku. Aku, TUHAN Raja, memerintahkan hal itu. Hendaklah eng¬ kau memberi mereka seekor anak iembu jantan supaya dipersembahkan sebagai korban untuk mengampunkan dosa.
Hendaklah engkau mengambil sedikit darah korban itu dan membubuhkannya pada unjuran di keempat-empat sudut puncak mazbah, dan juga pada sudut-sudut bahagian tengahnya, serta di sekeliling tepi mazbah itu. Dengan cara itu engkau menyucikan dan mentahbiskan mazbah itu.
Ambillah anak iembu jan¬ tan yang dipersembahkan sebagai kor¬ ban untuk mengampunkan dosa, dan bakarlah korban itu di tempat yang ditentukan, iaitu di luar kawasan suci Rumah TUHAN.
Esoknya, hendaklah engkau mengambil seekor kambing jan¬ tan yang tidak bercacat, lalu mempersembahkannya sebagai korban untuk mengampunkan dosa. Sucikaniah maz¬ bah itu dengan darah kambing jantan itu sebagaimana yang telah engkau lakukan dengan darah anak Iembu jantan itu.
Tiap-tiap hari selama tujuh hari, hendaklah engkau mempersembahkan seekor kambing, seekor Iembu jan¬ tan, dan seekor domba jantan sebagai korban untuk mengampunkan dosa. Semua binatang itu tidak boleh ada cacat.
Hendaklah para imam menyucikan dan menyiapkan mazbah itu selama tu¬ juh hari.
Selepas satu minggu, hendak¬ lah imam-imam mula mempersembahkan korban untuk menyenangkan hati-Ku^ dan korban untuk memohon berkat-Ku/ di atas mazbah bagi umat. Barulah Aku berkenan kepada kamu semua. Aku, TUHAN Raja, telah berfirman.”
Lalu TUHAN berfirman ke¬ padaku, "Pintu gerbang ini akan tetap ter¬ tutup dan tidak boleh dibuka. Tidak seorang pun boleh memasukinya kerana Aku, TUHAN, Allah Israel, telah melaluinya. Pintu gerbang itu hendaklah tetap tertutup.
Hanya raja yang memerintah boleh masuk ke situ untuk makan makanan suci di hadirat-Ku. Dia harus ma¬ suk dan keluar melaiui ruang besar di sebelah dalam.”
Beritahulah Israel, bangsa pemberontak itu, bahawa Aku, TUHAN Raja, tidak mahu lagi membiarkan mereka meiakukan perbuatan jijik.
Mereka telah mencemarkan Rumah-Ku dengan mengizinkan orang asing yang tidak bersunat dan tidak taat kepada-Ku, masuk ke da-
Bukan mereka sendiri yang melakukan upacara suet dalam Rumah-Ku, melainkan orang asing yang ditugaskan mereka untuk melakukannya.
Aku, TUHAN Raja mengumumkan bahawa orang asing yang tidak bersunat dan orang yang tidak taat kepada-Ku, ti¬ dak boleh masuk ke dalam Rumah-Ku. Orang asing yang tinggal antara umat Israel pun tidak boleh masuk.”
Apabila mereka masuk ke halaman dalam melalui pintu gerbang, mereka harus memakai pakaian linen. Mereka tidak boleh memakai pakaian daripada bulu domba apabila sedang bertugas di halaman dalam atau di dalam RumahKu.
Agar tidak berpeluh, mereka harus memakai serban linen dan seluar linen tanpa tali pinggang.
Sebelum mereka keluar ke halaman Iuar, ke tempat umat berkumpul, imam-imam hendaklah menanggalkan pakaian imam dan meninggalkannya di dalam bilik-bilik suci. Me¬ reka mesti mengenakan pakaian lain supaya pakaian suci itu tidak mencelakaOrang Lewi Dikecualikan daripada Jawatan Imam
Mereka tidak boleh melayani Aku sebagai imam, atau menghampiri apa-apa yang suci bagi-Ku, ataupun masuk ke Bilik Maha Suci. Inilah hukuman bagi perbu¬ atan jijik yang dilakukan mereka.
Sekarang Aku menugaskan mereka melakukan pekerjaan kasar yang perlu dilaksanakan di Rumah-Ku.”
Hanya mereka yang boleh masuk ke dalam Rumah-Ku, bertugas ch
Para imam tidak boleh mencukur kepala sampai botak ataupun membiarkan rambut menjadi panjang. Rambut mereka harus dipotong menurut peraturan yang ditetapkan.
Mereka tidak boleh minum wain apabila hendak ma¬ suk ke halaman dalam.
Seseorang imam tidak boleh berkahwin dengan wanita yang sudah bercerai. Seseorang imam hanya boleh berkahwin dengan anak dara Israel, atau balu imam.
Para imam akan mengajar umat-Ku membezakan apa yang suci dan apa yang tidak suci; apa yang bersih menurut agama dan apa yang najis.
Apabila timbul perselisihan tentang perkara hukum, pa¬ ra imam harus mengadili perkara itu me¬ nurut hukum-Ku. Mereka harus menyelenggarakan perayaan-perayaan agama menurut hukum dan peraturan-Ku serta merayakan hari Sabat sebagai hari yang suci.
Seorang imam tidak boleh menajiskan diri dengan menyentuh mayat, kecuali jenazah ibu bapanva atau anak-anaknya atau saudara lelakinya ataupun saudara perempuannya yang belum ber¬ kahwin.
Para imam harus menerirna jawatan itu sebagai bahagian mereka daripada apa yang Kuberikan ikepada Israel tpriin-tefkorban untuk menyenangkan hati-Ku; Harfiah: korban bakar. (UkatKantus):
Korban untuk mengucap syukur kepada TUHAN/' korban untuk mengampunkan dosa, dan korban untuk membayar ganti rugi, akan menjadi makanan imam. Mereka harus menerima apa-apa sahaja di Israel, yang telah dipersembahkan kepada-Ku, sebagai bahagian mereka.
Tanah itu suci dan diberikan kepada para imam yang menyelenggarakan ibadat di Rumah TUHAN. Rumah-rumah mereka dan Ru¬ mah TUHAN hendakiah dibina di situ.
Separuh lagi kawasan itu hendakiah di¬ berikan sebagai pusaka kepada orang Le¬ wi yang bekerja di Rumah TUHAN. Baha¬ gian itu akan menjadi kota-kota tempat tinggal mereka/
Tanah juga harus disediakan bagi pe¬ nguasa yang memerintah. Kawasan itu bermula dari sempadan barat kawasan yang suci itu sampai ke Laut Tengah dan dari sempadan timur kawasan yang suci itu sampai ke sempadan timur negeri itu. Panjangnya tanah itu sama dengan pan¬ jangnya salah satu kawasan yang ditentukan bagi suku Israel.
Tanah itu akan menjadi milik penguasa yang memerin¬ tah di Israel, supaya dia tidak menindas rakyat, tetapi membiarkan tanah yang selebihnya menjadi milik suku-suku Israel.
Setiap orang harus menggunakan timbangan dan sukatan yang tepat:
Satu efa untuk menakar bahan kering mesti sama dengan satu bat untuk menakar bahan cair. Ukuran piawai ialah homer/' Oleh itu sukatan kamu hendak¬ iah demikian:
Timbangan kamu hendakiah demi¬ kian:
Ku/ supaya dosa kamu diampunkan. Aku, TUHAN Raja yang memberikan perintah ini.
Semua penduduk negeri harus membawa persembahan itu kepada penguasa Israel.
Tetapi pada perayaanperayaan bulan baru ; hari Sabat, dan hari perayaan yang lain, penguasa bertanggungjawab menyediakan binatang untuk dipersembahkan sebagai korban, dan juga korban untuk mengucap syukur kepada-Ku/ serta korban wain bagi seluruh bangsa Israel. Dialah yang bertanggungjawab menyediakan korban untuk mengampunkan dosa, korban untuk mengucap syukur kepada-Ku/ korban untuk menyenangkan hati-Ku/ dan korban untuk memohon berkat-Ku. s Maka Aku akan mengampunkan dosa umat Israel.”
Bagi Perayaan Pondok Daun, yang bermula pada hari kelima belas, bulan ketujuh, pada tiap-tiap hari selama tujuh hari itu, penguasa harus mempersem¬ bahkan korban yang sama, iaitu korban untuk mengampunkan dosa, korban untuk menyenangkan hati TUHAN," dan korban untuk mengucap syukur kepada TUHAN/ serta minyak zaitun.”
Lalu imam ha¬ rus mengambil darah daripada korban untuk mengampunkan dosa itu, lalu menyapukannya pada tiang-tiang pintu Rumah TUHAN, keempat-empat sudut mazbah, dan tiang-tiang pintu gerbang yang menuju ke halaman dalam.
Pada hari ketujuh, bulan itu, kamu harus berbuat demikian juga untuk sesiapa sahaja yang berdosa dengan tidak sengaja atau tanpa diketahuinya. Dengan demikian, kamu akan menjaga kesucian RumahKu.
Pada hari pertama peraya¬ an itu, penguasa yang memerintah harus mempersembahkan seekor lembu jantan sebagai korban untuk mengampunkan dosa bagi dirinya dan bagi semua rakvat.
Setiap hari selama perayaan yang berPfenguasa dan Peraturan Perayaan
Penguasa akan maSuk dari halaman luar ke ruang besar dan berdiri di sebelah tiang pintu gerbang itu.. Sementara itu imam-imam akan mem¬ persembahkan korban untuk menye¬ nangkan hati TUHAN"' dan korban untuk memohon berkat TUHAN/ iaitu korbankorban yang diberikan oleh penguasa. Pe¬ nguasa harus sujud dan menyembah TUHAN di ambang pintu gerbang itu, lalu keluar semula. Pintu gerbang itu tidak boleh ditutup hingga malam.
Pada tiap-ti¬ ap hari Sabat dan Perayaan Bulan Baru, semua rakyat juga mesti sujud dan me¬ nyembah TUHAN di hadapan ambang pintu gerbang itu.
Bagi- setiap ekor domba jantan,' pelangsung tujuh hari itu, penguasa harus ^
Pada Perayaan Bulan Baru, dia harus mempersembahkan seekor anak lembu jantan, enam ekor anak domba, dan se¬ ekor domba jantan. Semuanya tidak boleh ada cacat.
Penguasa mesti masuk melalui ruang besar itu dan keluar melalui jalan yangsama.
Apabila penduduk kota datang untuk beribadat kepada TUHAN pada hari perayaan, mereka yang masuk melalui pintu gerbang utara, harus keluar melalui pintu gerbang selatan. Mereka yang masuk melalui pintu gerbang selatan, ha¬ rus keluar melalui pintu gerbang utara. Tidak sesiapa pun boleh keluar melalui pintu yang dimasukinya, tetapi dia mesti keluar melalui pintu yang di seberangnya.
Penguasa harus masuk ke Rumah TUHAN bersama-sama rakyat, dan kelu¬ ar bersama-sama rakyat.
Persembahan Harian
Tanah Milik Penguasa
Tetapi jika penguasa memberikan sebahagian tanah pusakanya kepada seorang pegawainya, tanah itu menjadi milik penguasa lagi pa¬ da fahun Pengembalian; Tanah itu milik penguasa, dan hanya dia dan anak-anak lelakinya tetap memiliki tanah itu.
Pe¬ nguasa itu tidak boleh merampas tanah pusaka rakyatnya. Tanah yang diberikannya kepada anak-anak lelakinya mes¬ ti tanahnya sendiri yang telah ditentukan baginya, supaya dia tidak menindas sesiapa pun umat-Ku dengan merampas tanah mereka.
Dapur-Dapur di Rumah TUHAN
Setiap hala¬ man itu mempunyai tembok batu di sekelilingnya, dan pada tembok itu ada perapian.
Lelaki itu berkata kepadaku,
Kemudian lelaki itu membawa aku keluar dari kawasan Rumah TUHAN melalui pintu gerbang utara, lalu memimpin aku ke pintu gerbang timur. Sungai kecil itu mengalir dari sisi selatan pintu gerbang itu.
Le¬ laki itu berkata kepadaku, "Hai manusia fana, perhatikanlah semua ini dengan baik-baik.”
Apabila aku sampai di Sa¬ na, aku nampak banyak sekali pokok di kedua-dua tebing sungai itu.
Dia berka¬ ta kepadaku, "Air ini mengalir ke arah ti¬ mur melalui negeri ini, lalu turun ke Lembah Sungai Yordan dan menuju ke Laut Mati. Apabila airnya sampai ke dalam Laut Mati, maka air laut yang masin itu digantikan dengan air tawar .
Ke mana sahaja air itu mengalir, di situ juga akan terdapat segala jenis binatang dan ikan. Air itu akan menjadikan air di Laut Mati tawar, dan ke mana sahaja air itu mengalir, di situ akan terdapat kehidupan.
Dari Mata Air En-Gedi sampai ke Mata Air En-Eglaim, akan ada banyak nelayan menjemur jala di pantainya. Di dalam air itu akan terdapat segala jenis ikan seperti yang ada di Laut Tengah.
Tetapi air di rawa dan di paya di sepanjang pantai itu tidak akan menjadi ta¬ war, melainkan tetap menjadi sumber garam. *
Di kedua-dua tebing sungai itu akan tumbuh berjenis-jenis pokok buah. Daun pokok-pokok itu tidak akan layu, dan pokok-pokok itu tidak akan berhenti
Aku telah bersumpah ke¬ pada nenek moyang kamu bahawa Aku akan memberi mereka tanah ini. Oleh itu, bahagikanlah tanah ini dengan sama rata antara kamu sendiri.
Sempadan di utara bermula dari Laut Tengah, dan menuju ke arah timur sampai ke kota Hetlon, ke Genting Hamat, ke kota Zedad/ ™ ke Berota dan Sibraim (kota-kota itu terletak di antara kawasan kerajaan Damsyik dan kerajaan Hamat), dan Tikon (kota yang terletak di sempadan kerajaan Hauran).
Dengan kata lain, sempadan di utara bermula da¬ ri Laut Tengah menuju ke arah timur sampai ke kota Enon; Damsyik dan Ha¬ mat terletak di sebelah utara sempadan itu.
Sempadan di timur menuju ke selatan, dari suatu tempat di antara kerajaan Damsyik dan kerajaan Hauran. Sungai Yordan merupakan sempadan di antara tanah Israel di sebelah barat, dan Gilead di sebelah timur, sampai ke kota Tamar di pantai LautMati.
Sempadan selatan menuju ke arah barat daya, dari Tamar ke mata air KadesMeriba, lalu ke barat laut sepanjang sempadan negeri Mesir, sampai ke Laut Tengah.
Sempadan barat dibentuk oleh La¬ ut Tengah, lalu menuju ke utara sampai ke suatu tempat di sebelah barat Genting Hamat.
Bahagikanlah tanah itu antara suku-suku kamu.
Tanah itu milik kamu untuk selama-lamanya. Orang asing yang tinggal di kalangan kamu, yang te¬ lah melahirkan anak-anak di negeri ini juga harus menerima bahagian apabila kamu membahagikan tanah itu. Mereka mesti diperlakukan seperti warga negara
Setiap orang asing yang menjadi penduduk negeri ini mesti diberikan bahagi¬ an tanah bersama-sama suku di tempat mereka tinggal. Aku, TUHAN Raja, telah berfirman.”
Bahagian suci ini untuk para imam keturunan Zadok. Mereka telah mengabdi kepada-Ku dengan setia dan tidak seperti orang Lewi sesuku mereka, yang turut berbuat dosa bersama-sama umat Israel yang lain.
Oleh itu keturunan Zadok harus diberikan bahagian istimewa, di
Tanah yang dikhaskan untuk TUHAN ialah tanah yang terbaik di seluruh negeri. Sejengkal pun daripada tanah itu tidak boleh dijual, ditukar ataupun dipindah ke tangan orang lain, kerana tanah itu suci dan milik TUHAN.
Sesiapa sahaja yang tinggal di kota itu, daripada semua suku Israel, boleh meng¬ gunakan tanah itu untuk bercucuk ta¬ nam.
Tanah di sebelah selatan kawa¬ san yang dikhaskan itu, iaitu dari sem¬ padan timur sampai ke Laut Tengah di sebelah barat, hendaklah dibahagikan kepada suku yang selebihnya menurut susunan ini dari utara ke selatan: Benyamin Simeon Isakhar Zebulon Gad
Di sebelah selatan tanah Gad terdapat sempadan yang bermula dari kota Tamar ke mata air Kades-Meriba, lalu ke barat laut sepanjang sempadan negeri Mesir sampai ke Laut Tengah.
Iuhan membenarkan Raja Nebu¬ kadnezar menawan Raja Yoyakim dan merampas sebahagian daripada barangbarang berharga di Rumah TUHAN. Ra¬ ja Nebukadnezar membawa bersamasamanya beberapa orang tawanan dan menempatkan mereka di kuil dewa-dewanya di Babel. Baginda menyimpan barang-barang berharga itu di dalam gudang-gudang kuil.
Raja Nebukadnezar memerintah Aspenas, ketua pegawai istananya, untuk memilih beberapa orang pemuda dari kalangan orang Israel yang dalam pem¬ buangan. Para pemuda itu harus daripa¬
Mereka harus kacak, berpendidikan tinggi, cerdas, dan berpengetahuan luas serta tidak cacat, supaya mereka dapat berkhidmat di istana raja. Aspenas aiperintah supaya mengajar mereka membaca dan menulis bahasa Babilonia.
Raja juga memberikan perintah agar setiap hari mereka diberikan makanan dan wain sama seperti yang diberikan kepada anggota keluarga diraja. Selepas latihan selama tiga tahun, mereka akan dihadapkan kepada raja.
Antara mereka yang terpilih ialah Daniel, Hananya, Misael, dan Azarya, semuanya daripada suku Ye¬ huda.
Ketua pegawai istana itu mem¬ beri mereka nama-nama baru, iaitu Beltsazar, Sadrakh, Mesakh, dan Abednego.
Tetapi Aspenas berkata kepada Daniel, “Aku
Selepas sepuluh hari, bandingkanlah rupa ka¬ mi dengan rupa pemuda lain, yang makan makanan yang ditetapkan oleh raja. Kemudian buatlah keputusan berdasarkan pengamatanmu.”
Pengawas itu bersetuju dan membenarkan mereka mengadakan percubaan selama sepuluh hari.
Selepas sepu¬ luh hari, mereka kelihatan lebih sihat dan kuat daripada semua pemuda yang makan makanan yang ditetapkan oleh raja
Sejak hari itu pengawas itu membenarkan mereka terus makan sayur-sayuran, dan tidak makan makanan atau minum wain yang ditetapkan oleh raja.
Allah memberi empat orang pe¬ muda itu pengetahuan dan kepakaran dalam kesusasteraan dan falsafah. Tambahan pula, Dia memberi Daniel kebolehan untuk mentafsirkan penglihatan dan mimpi.
Pada akhir tiga tahun masa latihan yang ditentukan oleh raja itu, Aspenas menghadapkan semua pemuda itu kepa¬ da Raja Nebukadnezar.
Raja menemuramah mereka dan mendapati Daniel, Hananya, Misael, dan Azarya melebihi pemuda-pemuda lain dalam segala bidang. Oleh itu mereka dilantik untuk berkhidmat di istana raja.
Setiap kali raja mengemukakan persoalan yang memerlukan penerangan dan pertimbangan, raja mendapati jawapandan tanggapan keempat-empat orang pemuda itu sepuluh kali lebih baik daripada jawapan dan tanggapan semua penilik dan ahli sihir di seluruh kerajaan baginda.
Da¬ niel terus berkhidmat di istana itu sehingga Raja Kores dari Persia, mula memerintah.
Pada tahun kedua pemerintahannya, Raja Nebukadnezar bermimpi. Raja sangat khuatir tentang mimpinya itu sehingga tidak dapat beradu.
Mereka menjawab dalam bahasa Aram:* “Daulat tuanku! Ceritakanlah mimpi tuanku, dan kami akan mentafsirkannya bagi tuanku.”
Raja bertitah, “Beta telah mengambil keputusan ini. Kamu harus menyatakan mimpi itu dengan tafsirannya kepa¬ da beta. Jika kamu gagal, kamu akan dipotong-potong dan rumah kamu diro^ bohkan dan dijadikan timbunan puing.
Tetapi jika kamu berjaya memberitahu beta mimpi itu serta tafsirannya, beta akan mengurniakan hadiah yang istimewa dan kehormatan yang besar kepada kamu. Sekarangberitahukan mimpi beta itu dan tafsirannya.”
Mereka menjawab lagi, “Jika tuanku menceritakan mimpi itu kepada kami, barulah kami dapat mentafsirkannya.”
Para penasihat raja berkata, “Tiada seorang pun di seluruh bumi ini dapat memberitahu tuanku apa yangdikehendaki tuanku. Bahkan raja yangagung dan kuat tidakpernah menuntut penilik, ahli sihir, dan orang berilmu berbuat demikian.
Permintaan tuanku amat susah se¬ hingga tiada sesiapa dapat mengabulkannya, kecuali para dewa; dan para dewa pula tidak tinggal di kalangan manusia.”
Mendengar hal itu, raja naik murka dan menitahkan supaya semua penasi¬ hat raja di Babel dibunuh.
Maka perintah raja pun diumumkan dan semua orang cerdik pandai, termasuk Daniel dan kawan-kawannya dicari untuk dibu¬ nuh.
Allah Menyatakan Mimpi itu dan Tafsirannya kepada Daniel
Maka Daniel menemui Ariokh, ketua pengawal raja. Dialah yang telah diperintahkan untuk menjalankan hukuman bunuh itu. Dengan berhati-hati,
Daniel bertanya kepada Ariokh, sebabnya raja memberikan titah yang kejam itu. Ariokh pun menceritakan apa yang telah berlaku.
Daniel segera memohon lebih masa daripada raja agar dia dapat mentafsirkan mimpi itu bagi raja.
Kemudian Daniel pulang dan memberitahu kawankawannya Hananya, Misael, dan Azarya, perkara yang telah berlaku.
Dia menyuruh mereka berdoa kepada Allah penguasa di syurga agar Dia mengasihani mereka dan menjelaskan rahsia mimpi itu kepada mereka, supaya mereka tidak dibunuh bersama-sama penasihat lain di Babel.
Pada malam itu juga Allah men¬ jelaskan rahsia mimpi itu kepada Daniel dalam satu penglihatan. Daniel memuji Allah penguasa di syurga dengan berkata,
Dialah yang menguasai musim dan masa;
Dia menyatakan rahsia yang amat dalam;
Aku memuji dan menghormati Engkau, ya Allah neneK moyangku.
Kemudian Daniel pergi kepada Ari¬ okh, orang yang ditugaskan untuk membunuh para penasihat raja. Daniel berkata kepadanya, "Janganlah bunuh para penasihat itu. Bawalah saya menghadap raja dan saya akan mentafsirkan mimpi raja.”
Dengan segera, Ariokh membawa Daniel menghadap Raja Nebukadnezar. Dia berkata kepada raja, "Hamba telah
Kemudian raja bertanya kepada Daniel yang juga disebut Beltsazar, “Dapatkah kamu memberitahu beta mimpi beta dan mentafsirkannya?”
Daniel menjawab, "Tiada orang berilmu, ahli sihir, penilik atau ahli nujum yang dapat melakukan hal itu.
Tetapi Allah penguasa di syurga, me¬ nyatakan segala rahsia; Dia telah mem¬ beritahu tuanku hal masa depan. Oleh itu perkenanlah hamba menceritakan mimpi tuanku, iaitu penglihatan yang tuanku nampak ketika tuanku beradu.
Ketika tuanku beradu, tuanku bermimpi tentang perkara masa depan, dan Allah yang menyatakan segala rahsia te¬ lah memperlihatkan perkara yang akan berlaku itu kepada tuanku.
Allah telah menjelaskan rahsia mimpi itu kepada hamba, bukan kerana hamba lebih bijak daripada sesiapa pun, tetapi supaya tu¬ anku boleh memahami tafsiran mimpi itu dan mengerti akan isi hati tuanku.
Dalam penglihatan itu tuanku nampak sebuah patung di hadapan tuan¬ ku. Patung itu sangat besar, berkilau-kilauan, dan sungguh menakutkan.
Keti¬ ka tuanku sedang memandangnya, sebu¬ ah batu besar jatuh dari tebing dengan sendirinya, dan menimpa kaki patung yang dibuat daripada besi dan tanah liat itu, lalu menghancurkannya.
Dengan serta-merta patung itu roboh dan menjadi timbunan besi, tanah liat, gangsa, pe¬ rak, dan emas yang hancur luluh seperti debu di tempat mengirik gandum pada musim panas. Lalu angin pula meniupnya tanpa meninggalkan sebarang kesan. Fetapi batu itu menjadi sebuah gunung yang memenuhi seluruh bumi.
Itulah mimpi tuanku. Sekarang ini pula tafsirannya.
Tuanku raja yang agung. Allah penguasa di syurga menjadikan tuanku seorang maharaja. Dia memberi tuanku kuasa, kekuatan, dan kehormatan.
Selepas kerajaan tuanku berakhir, akan bangkit sebuah kerajaan yang tidak seagung kerajaan tuanku. Se¬ lepas itu akan muncul kerajaan ketiga, yang dilambangkan oleh gangsa, yang akan memerintah seluruh bumi.
Kemudian sebuah kerajaan keempat yang sekuat besi akan meremukkan dan menghancurkan segala sesuatu. Sebagaimana besi menghancurkan segala sesua¬ tu, demikian juga kerajaan itu akan me¬ remukkan dan menghancurkan semua kerajaan yang lain itu.
Tuanku nampak kaki dan jari kaki patung itu dibuat daripada besi dan tanah liat. Itu bermakna bahawa kerajaan itu akan terbahagi. Kerajaan itu juga mempunyai kekuatan seperti besi kerana tanah liat itu bercampur besi.
Jari kakinya yang sebahagian daripada besi dan sebahagian daripada tanah liat bermakna bahawa sebahagian daripada kerajaan itu kuat dan sebahagi¬ an lagi lemah.
Tuanku nampak juga be¬ si yang bercampur tanah liat. Hal itu ber¬ makna penguasa-penguasa kerajaan itu akan cuba menyatukan kerajaan mereka dengan mengadakan kahwin campuran, tetapi sebagaimana besi tidak dapat sebati dengan tanah liat, demikian juga mereka tidak akan berjaya.
Pada masa pemerintahan penguasa-penguasa itu, Allah penguasa di syurga akan mendirikan sebuah kerajaan yang kekal dan yang tidak dapat dikalahkan. Sebaliknya kera¬ jaan itu akan memusnahkan sama sekali semua kerajaan yang lain, lalu kerajaan itu akan memerintah selama-lamanya.
Tuanku nampak batu itu jatuh dari tebing dengan sendirinya, serta menimpa patung yang dibuat daripada besi, gang¬ sa, tanah liat, perak, dan emas itu. Allah yang besar sedang memberitahu tuanku hal masa depan. Itulah mimpi tuanku yang sebenarnya, dan tafsirannya dapat dipercayai.”
Kemudian Raja Nebukadnezar pun sujud di hadapan Daniel dan memerintahkan agar korban bijirin dan kemenyan dipersembahkan kepada Daniel.
Raja bertitah, “Sesungguhnya Allahmu agung antara semua dewa; Dialah Tuhan semua raja, dan Dia menyatakan segala rahsia. Beta tahu akan hal itu kera¬ na kamu dapat menjelaskan rahsia itu.”
Selepas itu raja menganugerahi Daniel
Atas permintaan Daniel, raja rrlenyerahkan pentadbiran wilayah Babel kepada Sadrakh, Mesakh, dan Abednego. Tetapi Daniel tinggal di istana raja dan berkhidmat di situ.
Kemudian raja memerintahkan semua pegawainya berkumpul - para raja wilayah, gabenor, ketua daerah, penasihat negara, bendahara, hakim, majistret, dan semua pegawai daerah. Mereka diwajibkan hadir pada upacara perasmian patung yang telah didirikan oleh Raja Nebukadnezar.
Kamu akan mendengar bunyi trompet, diikuti oleh permainan seruling, rebab, gambus, kecapi, dan alat-alat muzik yang lain. Sebaik sahaja muzik bermula, hendaklah kamu sujud dan menyembah patung emas yang telah didirikan oleh Raja Nebukad¬ nezar.
Sesiapa yang tidak sujud dan menyembahnya akan segera dilemparkan ke dalam relau yang bernyala-nyala.”
Oleh itu, sebaik sahaja mereka mendengar bunyi alat-alat muzik itu, orang daripada semua bangsa, kaum, dan bahasa sujud serta menyembah patung emas yang didirikan oleh Raja Nebukadnezar.
Me¬ reka berkata kepada Raja Nebukadnezar, “Daulat tuanku!
Sesiapa yang tidak sujud untuk menyembahnya akan dibuang ke dalam relau yang bernyala-nyala.
Beberapa orang Yahudi yang tuanku lantik menjadi pentadbir wilayah Babel tidak patuh akan perintah tuanku. Mereka ialah Sadrakh, Me¬ sakh, dan Abednego. Mereka tidak sujud dan menyembah dewa tuanku, mahupun patung yang tuanku dirikan itu.”
Mendengar hal itu raja naik murka lalu memberikan perintah supaya ketigatiga orang itu dibawa menghadapnya.
Raja bertitah kepada mereka, "Sadrakn, Mesakh, dan Abednego, betulkah kamu tidak mahu menyembah dewa be¬ ta dan tidak mahu sujud di hadapan pa¬ tung emas yang telah beta dirikan itu?
Sekarang apabila kamu mendengar bunyi trompet, seruling, rebab, gambus, kecapi, dan alat-alat muzik yang lain, sujudlah serta sembahlah patung itu. Jika tidak, kamu akan segera dilemparkan ke dalam relau yang bernyala-nyala. Dewa manakah yang dapat menyelamatkan kamu?”
Sadrakh, Mesakh, dan Abednego menjawab, "Tuanku, kami tidak akan Cuba membela diri.
Jika Allah yang ka¬ mi sembah itu sanggup menyelamatkan kami dari relau yang bernyala-nyala dan daripada kuasa tuanku, Dia akan menye¬ lamatkan kami/’
Tetapi seandainya Dia tidak melakukannya juga, hendaklah tuanku maklum bahawa kami tidak akan menyembah dewa tuanku mahupun sujud menyembah patung emas yang tuanku dirikan itu.”
Ketika itu Raja Nebukadnezar sangat murka terhadap Sadrakh, Mesakh, dan Abednego sehingga mukanya menja¬ di merah padam. Oleh itu raja memerintahkan orang-orangnya memanaskan relau tujuh kali lebih panas daripada biasa.
Baginda memerintah beberapa orang askar yang paling kuat untuk mengikat ketiga-tiga orang itu dan melemparkan mereka ke dalam relau yang bernyalanyala itu.
Askar raja pun mengikat tiga orang itu yang masih berpakaian lengkap - baju labuh, jubah, serban dan semua pakaian lain - lalu melemparkan mereka
Oleh sebab raja memberikan perintah supaya relau itu dipanaskan lebih dari¬ pada biasa, api itu membakar sampai mati askar-askaryang melemparkan tiga orang itu ke dalam relau.
Sadrakh, Me¬ sakh, dan Abednego jatuh ke dalam relau yang bernyala-nyala itu, dalam keadaan terikat.
Tiba-tiba Raja Nebukadnezar berdiri kerana terkejut dan bertanya kepada pegawai-pegawainya, "Bukankah kita mengikat tiga orang dan melemparkan mereka ke dalam relau yang bernyalanyala itu ?”
Lalu Raja Nebukadnezar menghampiri pintu relau itu dan bertitah, "Sadrakh! Mesakh! Abednego! Hambahamba Allah Yang Maha Tinggi, keluarlah!” Mereka pun keluar dengan segera.
Semua raja, gabenor, ketua daerah, dan pegawai-pegawai yang lain berkumpul untuk melihat tiga orang yang tidak terbakar oleh api itu. Rambut mereka tidak hangus, pakaian mereka tidak terbakar, bahkan mereka tidak berbau asap pun.
Lalu raja bertitah, "Pujiiah Allah yang disembah Sadrakh, Mesakh, dan Abednego! Dia telah mengutus malaikat untuk menyelamatkan orang yang berbakti serta percaya kepada-Nya. Mereka melanggar perintah beta dan berani mempertaruhkan nyawa daripada sujud menyembah dewa lain kecuali Allah me¬ reka.
Sekarang dengarlah titah beta: Sesiapa daripada bangsa, kaum, atau bahasa apa pun yang menghina Allah Sa¬ drakh, Mesakn, serta Abednego, akan dipotong-potong, dan rumahnya akan dirobohkan dan dijadikan timbunan puing. Tiada dewa yang dapat meiakukan hal yang telah dilakukan Allah mereka.”
Jika Allah...menvelamatkan kami; atau Jika benar bahawa kami tidak mahu menyembah dewa tuanku atau tidak mahu sujud kepada patung emas yang tuanku dirikan, Allah yang kami sembah sanggup menyelamatkan kami dari relau yang bernyala-nyala itu dan daripada kuasa tuanku — dan Dia pasti mel akukannya.
Selepas itu raja menaikkan pangkat Sadrakh, Mesakh, dan Abednego di wilayah Babel.
Raja Nebukadnezar mengirim pengumuman berikut kepada orang daripada semua bangsa, kaum, dan bahasa di seluruh dunia-.
Dengarlah cerita beta tentang keajaiban dan mukjizat yang telah dinyatakan kepada beta oleh Allah Yang MahaTinggi!
Alangkah besarnya keajaiban yang dinyatakan Allah!
Beta hidup selesa di istana beta, dan menikmati kemewahan.
Tetapi pada suatu hari ketika beta beradu, beta ber¬ mimpi dan mendapat penglihatan yang mengerikan.
Beta memerintahkan se¬ mua penasihat di Babel supaya datang menghadap dan mentafsirkan mimpi be¬ ta itu.
Semua penilik, ahli sihir, orang berilmu, dan ahli nujum dibawa meng¬ hadap. Beta menceritakan mimpi beta, tetapi mereka tidak dapat mentafsirkannya.
Kemudian Daniel datang mengha¬ dap beta. Dia juga dinamakan Beltsazar, menurut nama dewa beta. Daniel memperoleh kuasa daripada roh dewa-dewa'' yang suci, maka beta menceritakan mim¬ pi beta kepadanya. Beta bertitah:
Hai Beltsazar, ketua orang berilmu, beta tahu bahawa roh dewa-dewa' yang suci ada padamu, dan kamu faham segala rahsia yang dalam. Inilah' mimpi beta. Berikanlah tafsirannya.
Ketika beta beradu, beta nampak sebatang pokok yang besar di tengah-tengah bumi.
Pokok itu bertamban besar dan kuat sehingga puncaknya sampai.ke langit dan dapat dilihat oleh setiap orang di dunia.
Daun-daunnya segar dan buahnya lebat sekali - cukup untuk dimakan orang di seluruh dunia. Binatang buas berteduh di bawahnya; burung membuat sarang di dahannya, dan se¬ mua makhluk hidup makan ouah-buahnya.
Sedang beta memikirkan pengli¬ hatan itu, beta nampak satu malaikat turun dari syurga. Malaikat itu siap sedia
Dia berkata dengan suara yang lantang, Tebanglah pokok itu, .dan potonglah dahan-dahannya. Gugurkanlah daunnya dan taburkanlab buah-buahnya. Usirlah binatang di bawahnya dan burung yang bersarang di dahannya.
Tetapi tinggalkanlah tunggulnya di tanah, dan ikatlah dengan rantai besi dan gangsa. Tinggalkanlah tunggul itu di padang rumput.
Selama tujuh tahun akal manusianya akan berubah menjadi seperti akal binatang.
Itulah keputusan malaikat-malaikat yang bijak dan berwaspada. Oleh itu, hendaklah orang di mana-mana mengetahui ba¬ hawa Allah Yang Maha Tinggi mempunyai kuasa atas kerajaan manusia, dan Dia berkuasa memberikan kerajaan itu kepada sesiapa yang dikehendaki-Nya, malah kepada orang yang tidak penting sekalipun.'
Itulah mimpi beta. Hai Beltsazar, berikanlah tafsirannya sekarang. Tiada seorang penasihat beta pun dapat mentafsirkannya, tetapi kamu dapat kerana kamu memperoleh kuasa daripada roh dewa-dewa^ yang suci.” •
Daniel, yang juga dinamakan Belt¬ sazar, begitu terkejut untuk seketika se¬ hingga tidak dapat berkata-kata. Tetapi raja bertitah, “Hai Beltsazar, janganlah berasa cemas kerana mimpi itu dan taf¬ sirannya.”
Pokok itu amat tinggi dan memuncak ke langit, sehingga dapat dilihat oleh setiap orang di bumi.
Daunnya segar dan buahnya lebat sehingga cukup bagi makanan orang di seluruh dunia. Binatang buas berteduh di bawahnya dan burung mem¬ buat sarang di dahannya.
Ya tuanku,- tuankulah pokok yang tinggi dan kuat itu: Kebesaran tuanku bertambah sehingga memuncak ke la¬ ngit, dan kekuasaan tuanku meluas ke seluruh bumi.
Ketika tuanku s«edang memandang, satu malaikat turun dari syurga dan berkata, Tebanglah pokok
Kata-kata itu menjadi kenyataan tunggulnya di tanah. Ikatlah tunggul itu dengan serta-merta. Raja Nebukadnezar dengan rantai besi dan gangsa, Ialu ting- diusir daripada masyarakat dan makan galkan tunggul itu bersama-sama rum- rumput seperti lembu. Badannya dibaput di padang.Biarlah orang itu kenaem- sahi embun, rambutnya menjadi pan¬ bun, dan biarlah dia tinggal di situ jang seperti bulu burung helang, dan bersama-sama binatang selama tujuh ta- kukunya pula menjadi panjang seperti hun.' cakar burung,
Raja bertitah, “Selepas tujuh tahun pada tuanku.
Tuanku akan diusir dari- itu beta memandang ke langit. Tiba-tiba pada masyarakat, dan akan tinggal bersa- fikiran beta waras semula. Beta memuji ma-sama binatang buas. Selama tujuh Allah Yang Maha Tinggi sambil mengtahun tuanku akan makan rumput se- hormati dan memuliakan Dia yang hi¬ per ti lembu, beradu di la pangan terbuka du p selama-Iamanya. sehingga dibasahi embun. Barulah tuan- Allah akan memerintah ku tahu bahawa Allah Yang Maha Tinggi selama-Iamanya,
Manusia di dunia tidak bererti hendaki-Nya.
Perintah yang diberikan bagi-Nya;
Oleh itu, hai Tiada sesiapa dapat menentang tuanku, turutlah nasihat hamba. Jangan- kehendak-Nya,
Sekarang beta, Nebukadnezar, mebeta untuk membuktikan kuasa dan ke- muji, menghormati, dan memuliakan besaran beta, kemuliaan serta keagungan Raja penguasa di syurga. Segala perbuk et ^i-r . . atan-Nya benar dan adil. Dia sanggup
Kamu akan di- Mengadakan Jamuan Makan usir daripada masyarakat, lalu tinggal di Pada suatu masa, Raja Belsyazar
Dalam keadaan mabuk, Raja Belsyazar Tinggi mempunyai kuasa atas kerajaan memberikan perintah untuk mengambil manusia, dan Dia berkuasa memberikan mangkuk-mangkuk yang dibuat daripakerajaan itu kepada sesiapa yang dike- da emas dan perak yang dirampas ayahhendaki-Nya.” andanya/ Raja Nebukadnezar dari RuA Janganlah...ditindas; atau Tebuslah dosa tuanku dengan melakukan apayang benar dan dengan mengasihani orang yang ditindas. ' bumbung: maksudnya sutuh, iaiiu bum bung yang rata yanjdiptrbuauiariyada bam, dan dilajrisi tanah seperti rumah-ruman dt tanah Arab. >Beberapa orang raja memerintah pada masa diantara pemerintahan Raja Nebukadnezar dan Raja Belsyazar. Ayaltanda' bolelt bermakna orangsebelumttya, atau nama Nebukadnezar mungkindigunakan untuk Nabinodus.
Dengan serta-merta mangkuk-mangkuk itu dibawa masuk, dan mereka semua minum wain daripada mangkuk-mang¬ kuk itu.
Sambil minum, mereka memuji dewa-dewa yang dibuat daripada emas, perak, gangsa, besi, kayu, dan batu.
Tiba-tiba terlihat tangan manusia, dan tangan itu mula menulis pada tembok istana, di bahagian yang paling terang kena sinar pelita. Raja Belsyazar melihat tangan yang sedang menulis itu.
Raja begitu takut sehingga mukanya pucat dan lututnya gementar.
Raja berteriak memanggil para ahli sihir, orang berilmu, dan ahli nujum. Apabila mereka menghadap, raja bertitah kepada mere¬ ka, "Sesiapa yang dapat membaca tulisan itu serta mentafsirkannya akan diberikan pakaian diraja, iaitu jubah ungu dan kalung emas tanda kebesaran. Orang itu akan dilantik menjadi penguasa ketiga*' dalam kerajaan ini.”
Para penasihat raja melangkah ke depan, tetapi tidak seorang pun dapat membaca tulisan itu ataupun menjelaskan maknanya.
Oleh sebab ketakutan, muka Raja Belsyazar bertambah pucat, dan para pembesarnya tidak tahu apa yang harus dilakukan.
Bonda raja' mendengar bunyi riuh yang disebabkan oleh raja dan para jemputannya. Baginda masuk ke dalam dewan jamuan itu dan bertitah, "Daulat tuanku! Janganlah khuatir sehingga tuanku pucat.
Ada seorang dalam keraja¬ an tuanku yang memperoleh kuasa dari¬ pada roh dewa-dewa'" yang suci. Pada masa pemerintahan ayahanda tuanku, orang itu telah membuktikan kecerdasan, pengetahuan, dan kebijaksanaan yang seperti kebijaksanaan para dewa. Ayahanda tuanku, Raja Nebukadnezar, mekntik dia menjadiketua semua peniHk, ahli sihir, orang berilmu, dan ahli nu¬ jum.
Dia mempunyai kebolehan yang luar biasa. Dia bijak dan pandai mentafsirkan mimpi, menjawab teka-teki, serta menyatakan rahsia. Nama,. orang itu Daniel, tetapi raja menamakan dia Beltsazar. Panggillahdia. Dia akan mentafsirkan tulisan itu bagi tuanku.”
Dengan segera Daniel dibawa menghadap raja. Raja bertanya kepadanya, "Kamukah Daniel, orang Yahudi buangan yang dibawa dari Yehuda ke sini oleh raja, ayahanda beta?
Beta mende¬ ngar bahawa kamu memperoleh kuasa daripada roh dewa-dewa" yang suci, dan kamu berpengetahuan, pandai, serta bi¬ jak.
Para penasihat dan ahli sihir telah disuruh membaca dan mentafsirkan tulisan itu, tetapi mereka tidak dapat.
Daniel menjawab, "Hamba mohon tuanku menyimpan hadiah tuanku itu untuk tuanku sendiri, atau memberikannya kepada orang lain. Hamba akan membaca dan mentafsirkan tulisan itu bagi tuanku.
Allah Yang Maha Tinggi telah melantik ayahanda tuanku, Raja Nebukad¬ nezar menjadi raja yang besar, serta memberi baginda kehormatan dan keagungan.
Baginda menjadi begitu be¬ sar sehingga orang daripada semua bangsa, kaum, dan bahasa takut dan gentar kepadanya. Baginda membunuh atau membiarkan seseorang hidup menurut kesukaannya. Baginda meninggikan atau merendahkan sesiapa saja menurut kehendaknya.
Tetapi kerana baginda menjadi sombong, keras kepala, dan kejam, baginda diturunkan daripada takhta lalu kehilangan keagungannya.
Ba¬ ginda diusir jauh daripada masyarakat, dan akalnya menjadi seperti akal binatang. Baginda tinggal bersama-sama keldai, makan rumput seperti lembu, dan tidur di lapangan terbuka sehingga tubuhnya dibasahi embun. Akhirnya ba¬ ginda mengakui bahawa Allah Yang Ma¬ ha Tinggi mempunyai kuasa atas semua kerajaan manusia, dan Dia memberikan kerajaan itu kepada sesiapa yang dikehendaki-Nya.
Tetapi tuanku sendiri, puteranya, ti¬ dak merendahkan diri, walaupun tuanku tahu akan segala hal itu.
Itulah sebabnya Allah menyuruh tangan itu menulis tulisan ini.
Dihi¬ tung bermakna Allah telah menghitung masa pemerintahan tuanku, dan mengakhirinya.
Pada saat itu juga Raja Belsyazar memerintahkan hamba-hambanya mengenakan pakaian diraja, iaitu jubah ungu pada Daniel, dan kalung emas tanda kebesaran pada lehernya. Raja melantik dia menjadi penguasa ketiga r dalam kerajaan itu.
Pada malam itu juga Raja Belsyazar, raja Babilonia dibunuh.
Selepas Raja Belsyazar dibunuh, Ra¬ ja Darius orang Media, yang ketika itu berusia enam puluh dua tahun, merebut takhta kerajaan Babilonia.
Raja Darius membahagi kerajaannya kepada seratus dua puluh wilayah, yang setiapnya diperintah oleh seorang gabenor.
Selain itu, baginda memilih Daniel dan dua orang lain untuk mengawasi para gabenor itu serta menjaga kepentingan raja.
Lalu ternyatalah pekerjaan Daniel lebih baik daripada pengawas ataupun gabenor yang lain-lain itu. Kerana Dani¬ el begitu cekap, raja ingin melantik dia menjadi penguasa seluruh kerajaan.
Hal itu menyebabkan para pengawas dan gabenor yang lain berusaha untuk mencari kesalahan Daniel dalam tugas pemerintahan kerajaan itu, tetapi mereka tidak berjaya kerana Daniel setia, jujur, dan tidak lalai.
Kemudian mereka
Oleh itu mereka menghadap raja dan berkata, "Daulat tuanku, Raja Dari¬ us!
Kami semua yang mentadbir kera¬ jaan tuanku - para pengawas, gabenor, pegawai tinggi, pegawai daerah, dan pegawai yang lain - telah bersetuju agar tu¬ anku mengeluarkan satu perintah yang harus ditaati dengan sungguh-sungguh. Hendaknya tuanku perintahkan agar selama tiga puluh hari tidak seorang pun boleh meminta apa-apa daripada dewa atau manusia, kecuali daripada tuanku sendiri. Sesiapa yang melanggar perintah itu harus dibuang ke dalam gua singa.
Demikianlah Raja Darius menandatangani perintah itu.
Apabila Daniel mengetahui bahawa perintah itu sudah ditandatangani, dia pulang ke ru¬ mah. Di bilik pada tingkat atas rumahnya ada beberapa buah tingkap yang menghadap Yerusalem. Seperti biasanya, Daniel berlutut di hadapan tingkap-tingkap yang terbuka itu, lalu berdoa kepada Allah tiga kali sehari.
Apabila mendengar hal itu, raja dukacita dan berusaha sedaya upaya untuk menyelamatkan Daniel. Raja terus ber¬ usaha sehingga petang.
Kemudian orang yang berkomplot itu kembali dan berkata kepada raja, "Tuanku tahu baha-
Lalu raja pun memberikan perintah agar Daniel ditangkap dan dibuang ke dalam gua singa. Raja bertitah kepada Da¬ niel, “Semoga Allah yang kamu sembah dengan setia itu menyelamatkan kamu.”
Kemudian mulut gua ditutup dengan sebuah batu besar, dan raja memeteraikan batu itu dengan meterainya sendin serta meterai para pembesarnya, supaya t'idak seorang pun da pat menyelamatkan Daniel.
Selepas itu raja kembali ke istana, tetapi malam itu baginda tidak dapat beradu. Baginda tidak bersantap dan ti¬ dak mahu aihibur.
Pada waktu subuh, raja bangun dan tergesa-gesa pergi ke gua singa itu.
Setibanya di situ, baginda memanggil de¬ ngan cemas, "Daniel, hamba Allah yang hidup! Adakah Allah yang kamu layani dengan begitu setia itu dapat menyela¬ matkan kamu daripada singa-singa itu?”
Daniel menjawab, "Daulat tuanku!
Allah telah mengirim malaikat-Nya untuk menutup mulut singa-singa itu sehingga hamba tidak diapa-apakan. Dia berbuat demikian kerana Dia tahu ham¬ ba tidak bersalah, baik terhadap Dia mahupun terhadap tuanku.”
Selepas itu raja memberikan pe¬ rintah agar semua orangyang telah menuduh Daniel, dibuang ke dalam gua singa itu berserta anak isteri mereka. Sebelum mereka jatuh ke dasar gua itu, singa-singa itu sudah pun menerkam mereka dan mematah-matahkan tulang mereka.
Kemudian Raja Darius menulis surat kepada orang daripada semua bangsa, kaum, dan bahasa di dunia:
Dengan ini beta memberikan perintah agar semua orang di seluruh kerajaan beta menghormati serta takut kepada Allah yang disembah Daniel. .
Demikianlah Daniel tetap berkedudukan tinggi pada masa pemerintahan Raja Darius dan Raja Kores, orang Persia itu.
Tiba-tiba muncullah empat binatang raksasa dari laut. Tiap-tiap satu binatang itu berlainan rupanya..
Yang pertama rupanya seperti singa, tetapi mempunyai sayap seperti sayap burung helang. Sedang aku memandang, sayapnya tercabut daripadanya. Binatang itu terangkat dari tanah, dan ditegakkan pada kakinya seperti manusia, dan diberikan akalmanusia.
Binatang kedua rupanya seperti beruang dan berdiri di atas kaki belakangnya. Binatang itu sedang menggigit tiga tulang rusuk. Lalu terdengar suara yang berkata, “Makanlah daging sebanyak yang kausuka!”
Sedang aku memandang, seekor lagi binatang muncul. Rupanya seperti harimau bintang, tetapi belakangnya mempunyai empat sayap seperti sayap bu¬ rung. Binatang itu mempunyai empat kepala, dan kelihatan berwibawa.
Sedang aku memandang, binatang keempat pula muncul. Binatang itu sangat kuat, dahsyat, dan mengenkan.. De¬ ngan gigi besinya yang.besar,.binatang itu meremukkan mangsanya,/ lalu menginiak-injaknya. Berbeza dengan binatangoinatang yang sebelumnya, binatang itu mempunyai sepuluh buah tanduL
Semasa aku merenung tanduk-tanduk itu, aku nampak sebuah lagi tandukyang kecil
Binatang-binatang yang lain, dicabut kuasanya tetapi dibenarkan hidup sehingga waktu yang ditentukan.
Dalam penglihatanku pada malam itu, aku nampak sesuatu yang seperti manusia. Dia datang diliputi awan, lalu menghampiri Dia yang hidup selamalamanya, dan dihadapkan kepada-Nya.
Dia diberikan kuasa, kehormatan, dan kedaulatan, agar orang daripada semua bangsa, kaum, dan bahasa mengabdikan diri kepadanya. Kuasanya akan kekal, dan pemerintahannya tidak akan berakhir.
Penglihatan itu menakutkan aku dan aku amat gelisah; ™ Aku mengham¬ piri salah seorang yang berdiri di situ dan meminta dia mentafsirkan pengli¬ hatan itu. Dia pun mentafsirkanya.
Orang itu berkata, “Empat binatang yang besar itu ialah empat buah kerajaan yang akan muncul di bumi.
Kemudian aku hendak tahu ten¬ tang binatang yang keempat itu, yang tidak sama dengan yang lain-Iain itu; bi¬ natang yang menakutkan dan meremukkan mangsanya dengan kuku gangsa dan gigi besinya, lalu menginjak-injak mang¬ sanya.
Aku hendak tahu tentang sepuluh buah tanduk di kepalanya, dan tentang tanduk kecil yang muncul ke¬ mudian, yang menyebabkan tercabutnya tiga buah tanduk yang lain. Tanduk kecil itu mempunyai mata dan mulut yang bercakap dengan sombong. Tanduk kecil itu lebih menakutkan daripada tanduk-tanduk yang lain.
Semasa aku memandang, tanduk kecil itu berperang dengan umat Allah dan menaklukkan mereka.
Inilah tafsiran yang diberikan kepadaku: “Binatang keempat itu ialah kerajaan keempat yang akan muncul di bumi dan berbeza dengan kerajaan yang lain. Kerajaan itu akan menghancurkan seluruh bumi serta menginjak-injaknya.
Sepuluh tanduk itu ialah sepuluh orang raja yang akan memerintah keraja¬ an itu. Kemudian seorang raja lain akan muncul. Dia berbeza sekali dengan rajaraja yang terdahulu, dan akan mengalahkan tiga orang raja.
Dia akan menentang Allah Yang Maha Tinggi dan menindas umat Allah. Dia akan cuba mengubah hukum dan perayaan agama mereka dan umat Allah akan ditaWuknya selama tiga tahun setengah.
Ke¬ mudian mahkamah pengadilan syurga akan bersidang dan merampas kuasanya, serta membinasakannya sehingga mus¬ nah.
Kuasa serta kebesaran segala kera¬ jaan di bumi akan diberikan kepada umat Allah Yang Maha Tinggi. Kuasa mereka untuk memerintah tidak akan berakhir, dan semua penguasa di bumi akan mengabdi kepada mereka serta mentaati mereka.”
Demikianlah kisah mimpi itu. Aku begitu takut sehingga mukaku pucat dan aku menyimpan segala perkara itu dalam hatiku.
Penglihatan Daniel tentang Domba Jantan dan Kambing Jantan
Dalam penglihatan itu, tiba-tiba aku dapati diriku di wilayah Elam, di Susan, ibu kota Persia. Aku ber¬ diri" dekat Sungai Ulai.
Di tepi sungai itu aku nampak seekor domba jantan yang mempunyai dua buah tanduk yang panjang: yang satu lebih panjang danlebih baru daripada yang lain.
Aku nampak domba jantan itu menanduk ke arah barat, utara, dan selatan. Tiada binatang sanggup menghalanginya, ataupun melarikan diri daripada kuasanya. Domba jantan itu berbuat sesuka hati dan bertambah sombong.
Sementara aku memandang, seekor kambing jantan meluru dari barat dan melintasi bumi dengan amat laju sehing¬ ga kakinya tidak lagi menyentuh tanah. Kambing jantan itu mempunyai sebuah tanduk yang menonjol di antara dua matanya.
Kambing jantan itu datang kepaaa domba jantan yang aku nampak berdiri di tepi sungai itu, lalu menyerang domba jantan itu dengan segala kekuatannya.
Aku melihat kambing jantan menyerang domba jantan dengan begitu ganas sehingga menyondol kedua-dua tanduk domba jantan itu dan mematahkannya. Domba jantan itu tidak berdaya mempertahankan diri, lalu jatuh ke ta¬ nah dan dipijak-pijak. Tiada sesiapa pun dapat menyelamatkannya.
Kambing jantan itu semakin som¬ bong, tetapi apabila kambing jantan itu sampai pada kemuncak kekuasaannya, tanduknya patah. Sebagai gantinya, muncul pula empat buah tanduk yang menonjol dan menunjuk ke arah yang berlainan.
Tanduk itu menjadi begitu kuat se¬ hingga dapat menyerang bala tentera syurga. Beberapa di kalangan bala ten¬ tera syurga dan bintang-bintang dijatuhkannya ke bumi, lalu dipijak-pijaknya.
Tanduk kecil itu juga berani mencabar Fanglima bala tentera syurga, menghentikan korban harian yang dipersembahkan kepada Panglima itu, dan menajiskan Rumah TUHAN:
Di situ orang melakukan dosa dan tidak lagi mempersembahkan korban-korban harian yang diwajibkan. Hal yang benar tentang Allah dipandang hina. Tanduk kecil itu berjaya dalam segala usahanya.
Kemudian aku mendengar satu malaikat bertanya kepada malaikat yang la¬ in, “Berapa lamakah perkara yang dilihat dalam penglihatan itu akan berlangsung? Berapa lamakah dosa yang keji akan menggantikan korban harian? Berapa la¬ makah bala tentera syurga dan Rumah TUHAN akan diinjak-injak?”
Ketika aku sedang berusaha untuk memahami makna penglihatan itu, tibatiba seorang berdiri di hadapanku.
Aku mendengar suara dari Sungai Ulai berkata, “Gabriel, terangkanlah makna penglihatan itu kepadanya.”
Gabriel mendekati aku dan berdiri di sisiku. Aku begitu takut sehingga aku meniarapkan diri.
Se¬ dang dia bercakap, aku jatuh ke tanah dan tidak sedar. Tetapi dia memegang aku, dan menolong aku berdiri.
Katanya lagi, “Aku akan memberitahu engkau keadaannya kelak sebagai akibat kemurkaan Allah. Penglihatan itu tentang akhir zaman.
Domba jantan yang mempunyai dua buah tanduk, yang kamu nampak itu melambangkan kerajaan Media dan Persia,
Kambing jantan itu melam¬ bangkan kerajaan Yunani, dan tanduk yang menonjol di antara dua. matanya melambangkan raja yang pertama.
Empat buah tanduk yang.muncul selepas tanduk yang pertama itu patah, bermakna kerajaan Yunani akan terpecah menj adi empat kerajaan yang tidak sekuat kerajaan yang pertama itu.
Apabila keruntuhan keempat-empat kerajaan itu telah dekat sehingga harus dihukum, dan kejahatan di situ telah memuncak, maka akan muncul seorang raja yang keras kepala, jahat, dan licik.
Dia akan menjadi kuat, tetapi bukan dengan kuasanya sendiri. Dia akan menyebabkan kebinasaan yang mengerikan, dan akan berjaya dalam segala usahanya. Dia akan membinasakan orang yang gagah perkasa, dan umat Allah juga.
Oleh kerana kelicikannya, dia akan berjaya dalam segala penipuannya. Dia akan berbangga dengan dirinya, dan membinasakan banyak orang tanpa memberikan amaran. Malahan dia akan berani mencabar Raja Yang Maha Besar. Tetapi dia akan dibinasakan tanpa kuasa manusia.
Penglihatan tentang korban pagi dan korban petangyang telah dinyatakan kepadamu itu juga akan berlaku. Tetapi rahsiakanlah hal itu, kerana masih lamalagi sebelum hal-hal itu berlaku.”
Aku merasa lemah lalu jatuh sakit selama beberapa hari. Selepas itu aku bangun lalu kembali melakukan pekerjaan yang ditugaskan raja. Aku gelisah memikirkan penglihatan itu dan tidak dapat memahaminya.
Raja Darius orang Media, putera Raja Ahasyweros, menjadi raja ke¬ rajaan Babilonia.
Pada tahun pertama pemerintahannya, aku mengkaji kitabkitab suci. Aku merenungkan hal kota Yerusalem yang akan menjadi reruntuhan selama tujuh puluh tahun, seperti yang difirmankan TUHAN kepada Nabi Yeremia.
Aku berdoa dengan bersungguh-sungguh kepada Tuhan Allah, memohon belas kasihan-Nya, sambil berpuasa dan memakai kain guni, serta duduk di atas abu.
Aku berdoa kepada TUHAN, Allahku, dan mengaku dosa bangsaku di hadapan-Nya.
Kami telah berdosa. Kami telah me¬ lakukan kejahatan. Kami telah berbuat salah. Kami telah melanggar perintahMu, dan menyimpang daripada peraturbukit
Kami tidak mendengarkan nabi-nabi, hamba-hamba-Mu, yang telah berucap demi nama-Mu kepada raja, penguasa, dan nenek moyang kami, serta seluruh bangsa kami.
Engkau, ya Tuhan selalu berbuat yang benar, sedangkan ka¬ mi selalu mendatangkan malu kepada kami sendiri. Demikian juga semua bangsa kami yang tinggal di Yehuda, Ye¬ rusalem, dan semua orang Israel yang Engkau cerai-beraikan di negeri-negeri dekat dan jauh kerana mereka tidak setia kepada-Mu.
Raja-raja kami, penguasapenguasa kami dan nenek moyang kami telah melakukan hal yang memalukan serta berdosa terhadap-Mu, ya Tuhan.
Engkau penuh belas kasihan dan keampunan, walaupun kami telah memberontak terhadap-Mu.
Kami tidak mende¬ ngarkan Engkau, ya TUHAN, Allah kami, ketika Engkau menyuruh kami hidup menu rut hukum yang Engkau berikan kepada kami melalui para nabi, hambahamba-Mu.
Semua umat Israel telah melanggar hukum-Mu dan tidak mahu mendengarkan Engkau. Kami telah ber¬ dosa terhadap-Mu. Kami berdosa terhadap Engkau, oleh itu Engkau menghukum kami dengan kutukan yang tertulis dalam Taurat Musa, hamba-Mu itu.
Engkau telah melaksanakan ancamanMu terhadap kami dan penguasa-penguasa kami. Engkau menghukum Yerusa¬ lem lebih dahsyat daripada kota-kota lain di dunia.
Engkau menghukum ka¬ mi menurut semua yang tertulis dalam Taurat Musa. Bahkan sekarang pun, ya TUHAN, Allah kami, kami tidak berusaha untuk menyenangkan hati-Mu. Kami tidak bertaubat daripada dosa kami atau menurut ajaran-Mu yang benar.
Eng¬ kau bersedia menghukum kami, ya TUHAN, Allah kami, dan Engkau sudah pun menghukum kami. Apa yang Eng¬ kau lakukan memang adil kerana kami tidak mendengarkan Engkau.
Engkau telah menunjukkan kuasaMu ketika Engkau membawa umat-Mu keluar dari Mesir, ya Tuhan, Allah kami. Kami masih ingat akan kuasa-Mu itu. Kami telah berdosa dan berbuat kesalahan.
Pada akhir jangka yang kami.
Dengarlahdoa dan permo- masa itu, pemimpin yang dipilih oleh honanku, ya Allah. Pulihkanlah Rumah- Allah itu akan dibunuh walaupun dia tiMu yang telah dimusnahkan itu agar dak bersalah. Kota Yerusalem dan Rusetiap orang tahu bahawa EngkaulahTu- mah TUHAN akan dimusnahkan oleh han.
Dengarkanlah kami, ya Allah; pasukan tentera seorang raja yang berkupandanglah kami, dan lihatlah kesu- asa. Akhir jangka masa itu akan tiba sesahan kami. Lihatlah penderitaan kota perti banjir yang membawa peperangan yang disebut dengan nama-Mu. Kami dan kemusnahan yang telah ditentukan berdoa kepada-Mu kerana Engkau penuh oleh Allah.
Raja itu akan membuat belas kasihan dan bukan kerana jasa ka- perjanjian yang kukuh dengan banyak mi.
Dengarkanlah kami, ya Tuhan, dan orang selama tujuh tahun. Pada perteampunilah kami. Dengarkanlah kami, ya ngahan jangka masa itu, raja itu akan Tuhan, dan bertindaklah! Janganlah ber- menghentikan segala korban dan perlengah-lengah agar setiap orang tahu ba- sembahan. Kemudian sesuatu yang disehawa Engkaulah Allah! Kota dan umat but ‘Bencana Yang Dahsyat , ‘ akan dileinimilik-Mu.” takkan di Rumah TUHAN, dan tetap di
Semasa aku berdoa, Gabriel yang aku A /\ Pada tahun ketiga pemerintahan
Gabriel Perkhabaran itu benar tetapi sangat susah menerangkan, “Hai Daniel, aku datang difahami.-' Perkhabaran itu diterangkan untuk menolong engkau memahami nu- kepada Daniel dalam satu penglihatan. buat itu.
Apabila engkau mula memo-
Ketika itu aku sedang berkabung sehon kepada Allah, Dia menjawab permo- lama tiga minggu.
Selama tempoh itu, honanmu. Aku datang menyampaikan aku tidak makan makanan lazat ataupun jawapan itu kerana Dia sangat menga- daging; aku tidak minum wain ataupun sihi engkau. Oleh itu dengarlahbaik-baik menyikat rambutku. sementara aku menerangkan makna
Pada hari kedua puluh empat bulan penglihatan itu. pertama tahun itu, aku berdiri di tebing
Tujuh kali tujuh puluh tahun ialah Sungai Tigris yang besar itu.
Aku menejangka masa yang telah ditentukan Allah ngadah lalu nampak seorang yang meuntuk membebaskan bangsamu dan ko- makai pakaian linen dan ikat pinggang tamu yang suci itu daripada dosa dan ke- yang dibuat daripada emas tulen.
Bajahatan. Dosa akan diampunkan dan ke- dannya bersinar-sinar seperti batu peradilan yang kekal akan ditegakkan, agar mata; mukanya seterang kilat, dan matapenglihatan dan nubuat itu menjadi ke- nya menyala-nyala seperti api. Tangan nyataan, dan agar Rumah TUHAN' yang dan kakinya berkilau seperti gangsa yang suci ditahbiskan semula.
Perhatikan- baru digilap, dan suaranya seperti riuh lah dan fahamilah hal ini: Dari saat orang ramai.
Aku seorang sahaja yang nampak semula Yerusalem, hingga kedatangan penglihatan itu. Orang yang bersama-sapemimpin yang dipilih oleh Allah, jang- maku tidak nampak apa-apa pun, tetapi ka masanya ialah tujuh kali tujuh tahun. mereka ketakutan. Mereka lari dan meYerusalem akan dibina semula dengan ja- nyembunyikan diri.
Aku tertinggal selan-jalan raya dan pertahanan yang kuat, orang diri, dan memperhatikan penglidan akan bertahan selama tujuh kali hatan yang menakjubkan itu. Aku tidak
Apabila aku mendengar suaranya, aku jatuh tertiarap di tanah dan tidak sedar.
Kemudian ada tangan yang memegang aku dan menolong aku bangun sambil bertumpu pada lutut dan tangan.
Malaikat itu berkata kepadaku, "Hai Daniel, Allah mengasihi engkau. Bangunlah dan dengarlah baik-baik perkataanku ini. Aku telah diutus kepadamu.” Setelah dia berkata demikian, aku bangun berdiri, dan masih gementar.
Katanya lagi, "Hai Daniel, janganlah takut. Allah telah mendengar doamu sejak hari pertama engkau bertekad merendahkan diri untuk mendapatkan pengertian. Aku da tang sebagai jawapan doamu.
Malaikat pelindung kerajaan Persia menentang aku selama dua puluh satu hari. Kemudian Mikhael, salan satu pemimpin malaikat, datang menolong aku, kerana aku ditinggalkan sendirian di Persia.
Sekarang aku datang untuk membolehkan engkau memahami hal yang akan berlaku kepada bangsamu. Penglihatan itu tentang masa depan.”
Ketika dia mengatakan hal itu, aku menundukkan muka. Aku terpegun.
Kemudian malaikat yang rupanya seperti manusia itu, menghulurkan ta¬ ngan nya dan menyentuh bibirku. Aku berkata kepadanya, "Tuan, penglihatan ini membuat saya sangat lemah, sehingga saya tidak berhenti-henti gementar.
Saya seperti seorang hamba yang menghadap tuannya. Bagaimanakah saya dapat bercakap kepada tuan? Saya tidak berdaya lagi dan nafas saya sesak.”
Sekali lagi dia menyentuh aku dan aku merasa lebih kuat. *
Katanya, "Allah mengasihi engkau. Oleh itu jangan takut dan jangan cemas tentang apa-apa.”
Katanya lagi, "Tahukah engkau mengapa aku datang kepadamu? Aku da¬ tang untuk menyatakan kandungan Kitab Kebenaran kepada engkau. Sekarang aku mesti pulang dan melawan malaikat pelindung Persia. Selepas itu malaikat pe¬ lindung kerajaan Yunani pula akan muncul, dan tiada sesiapa akan menolong aku kecuali Mikhael, malaikat pelindung Israel."
Semua yang aku katakan ini benar.”
Kemudian seorang raja yang perkasa akan muncul. Dia akan memerintah sebuah kerajaan yang besar dan berbuat sesuka hatinya.
Tetapi pada kemuncak kekuasaannya, kerajaannya akan pecah dan terbahagi empat. Raja-raja yang bukan keturunannya akan menggantikan dia sebagai raja, tetapi mereka tidak sekuatdia.
Raja Mesir akan menjadi kuat. Tetapi salah seorang panglimanya akan menjadi lebih kuat, dan akan memerintah kerajaan yang lebih besar.
Selepas beberapa tahun, raja Mesir akan mengikat perjanjian un¬ tuk bersekutu dengan raja Siria, dan mengahwinkan puterinya dengan raja itu. Tetapi perjanjian untuk bersekutu itu ti¬ dak kekal. Puteri itu, suaminya, anaknya/ dan hamba-hamba yang mengikutnya akan dibunuh semuanya.
Tidak berapa lama kemudian, salah seorang keluarganya akan menjadi raja. Dia akan menyerang tentera raja Siria, masuk ke dalam kubunya dan mengalahkan mereka.
Pada waktu dia pulang ke Mesir, dia akan membawa patung-patung dewa mereka, serta alat-alat emas dan perak yang ditahbiskan untuk dewa-dewa itu. Selama beberapa tahun dia tidak akan memerangi Siria.
Kemudian raja Siria akan menyerang negeri Mesir, tetapi raja itu akan dipukul mundur.
Putera-putera raja Siria akan bersiap untuk berperang dan membentuk pasukan tentera yang besar. Salah seorang daripada mereka akan menyerbu seperti banjir dan menyerang pertahanan musuh.
Raja Mesir akan menjadi sangat murka, lalu berperang dengan raja Siria dan mengalahkan pasukan tenteranya
Beberapa terjemahan kuno: anaknya; Naskhah Ibrani: ayahnya.
Raja Mesir akan berasa pu daya.
Tentera yang melawannya, bangga kerana kerne nangan nya, dan ke- bahkan Imam Agung pun akah dihapusrana banyak askar yang telah dibunuh- kan dan dibinasakan.'
Raja Siria akan pulang dan mem- menipu bangsa-bangsa dan menjadi' sebentuk pasukan tentera yang lebih besar makin kuat, walaupun dia hanya memedaripada yang pertama. Apabila masa- rintah sebuah kerajaan yang kecil,
Dia nya tiba, dia akan kembali dengan pasuk- akan menyerang sebuah wilayah yang an yang besar dan yang bersenjata Ieng- kaya dan subur tanpa memberikan-amakap..
Dengan berani dia akan membenakan kehabisan tenaga.
Penguasa Siria tuk pasukan tentera yang besar untuk akan memperlakukan mereka dengan menyerang raja Mesir, yang telah bersesesuka hati tanpa tentangan. Dia akan dia melawan dengan angkatan perangmenduduki tanah yang permaL dan me- nya yang besar dan kuat. Tetapi raja Menguasai seluruhnya. sir akan tertipu dan tidak berjaya.
Raja Siria akan menggerakkan kese- penasihat raja Mesir yang paling rapat mua pasukan tenteranya untuk menye- dengannya akan menjatuhKan dia. Ba¬ rang musuh. Untuk menguasai kerajaan nyak askarnya akan terbunuh dan tenmusuhnya, raja itu akan membuat perse- teranya dihapuskan.
Raja Siria akan pulang dengan seorang pemimpin bangsa asing akan me- gala barang jarahannya. Dia bertekad unngalahkan raja Siria dan akan menghen- tuk memusnahkan agama umat Allah.
Raja pulang ke negerinya.
Tidak Tama kemudian, raja Siria nya sendiri tetapi dia akan dikalahkan, akan menyerang Mesir lagi, tetapi kali
Orang Roma akan datang de¬ raja Iain. Raja itu akan mengutus seorang ngan kapal-kapal laut dan memerangi rapegawai untuk memaksa rakyat memba- ja Siria, dan raja akan menjadi takut. yar cukai dengan tujuan menambah ke- Kemudian raja Siria akan pulang dekayaan kerajaannya. Dalam masa sing- ngan murka sekali, lalu berusaha mengkat raja itu akan dibunuh, tetapi bukan hancurkan agama umat Allah. Raja Siria secara terang-terang dan bukan dalam akan mengikut nasihat orang yang telah peperangan.” meninggalkan agama itu.
Malaikat itu melanj utkan penerang- korban harian, dan mendiiikan' ^Bencana annya, "Raja Siria yang berikut adalah YangDahsyat'itu/ ^Dengantipu daya
Para pemimpin rakyat yang bijaksana akan menolong banyak orang mendapat pengertian, tetapi untuk sementara waktu beberapa orang antara mereka akan terbunuh di medan perang atau dibakar sehingga mati. Ada pula yang dirompak dan dijadikan orang tawanan.
Semasa pembunuhan itu berlaku, umat Allah akan mendapat sedikit pertolongan, walaupun orang yang menyertai golongan itu hanya mementingkan diri sendiri.
Beberapa orang pemimpin yang bijaksana itu akan dibunuh, tetapi akibatnya umat itu akan menjadi murni. Perkara itu akan berlangsung sehingga akhir jangka masa yang telah ditentukan oleh Allah.
Raja Siria akan berbuat sesuka hati. Dengan sombong, raja akan menganggap dirinya lebih besar daripada dewa mana pun, bahkan lebih berkuasa daripa¬ da Allah Yang Maha Tinggi. Raja itu ber¬ buat demikian sehingga tiba waktunya Allah menghukum dia. Allah akan melakukan tepat seperti rancangan-Nya.
Raja itu tidak akan mengendahkan de¬ wa yang disembah oleh nenek moyangnya, dan juga dewa yang dipuja kaum wanita. Sebenarnya raja itu tidak akan mengendahkan semua dewa kerana pada sangkanya dirinya lebih besar daripada semua itu.
Sebaliknya raja itu akan menyembah dewa yang melindungi kubu-kubu. Raja itu mempersembahkan emas, perak, batu permata, dan hadiahhadiah lain yang mahal kepada dewa yang tidak pernah disembah oleh nenek moyangnya.
Raja itu akan menggunakan orang yang menyembah berhala asing untuk mempertahan kubu-kubunya. Raja itu akan menganugerahkan pangkat kebesaran kepada orang yang menyambutnya sebagai penguasa. Raja itu akan memberi mereka kedudukan yang tinggi dan tanah sebagai ganjaran.
Ketika raja Siria menye¬ rang semua negeri itu, Mesir pun tidak terlepas.
Raja Siria akan membawa balik semua harta Mesir, termasuk emas dan perak. Raja Siria akan mengalahkan Libia dan Etiopia/' ^Kemudian berita dari timur dan utara akan mencemaskan raja Siria, dan dia akan berperang de¬ ngan sengit serta membunuh banyak orang.
Raja Siria akan membina khemah diraja yang besar di antara laut dan gunung tempat Rumah TUHAN. Tetapi raja Siria akan menemui akhir riwayatnya, dan tiada seorang pun akan meno¬ long dia.”
Banyak orang yang sudah mati akan hidup semula: ada yang akan menikmati kehidupan kekal, ada pula yang akan menderita hinaan kekal.
Pemimpin-pemimpin yang bijaksana akan bersinar seperti langit yang cerah, dan mereka yang mengajar orang berbuat baik dan adil akan bersinar seperti bintang selama-lamanya.”
Malaikat itu berkata kepadaku, “Sekarang, hai Daniel, tutuplah dan meteraikanlah kitab itu, sehingga akhir za¬ man. Sementara itu banyak orang akan cuba memahami hal yang sedang berlaku, tetapi usaha mereka sia-sia saja.”
Selepas itu aku nampak dua orang lelaki, yang satu berdiri di tebing sungai di sebelah sini, dan yang satu lagi di sebelah sana.
Orang yang satu bertanya ke¬ pada malaikat yang berdiri di hulu su¬ ngai, “Berapa lamakah kejadian-kejadian yang ajaib itu berlangsung sebelum semuanya berakhir?”
Malaikat itu mengangkat keduadua tangannya ke arah langit, lalu bersumpah demi nama Allah yang kekal. Aku mendengar dia berkata, “Tiga tahun
Aku mendengar kata-katanya, tetai aku tidak memahaminya. Oleh itu aku ertanya, “Tetapi, tuan, bagaimanakah kesudahannya kelak?”
Dia menjawab, “Hai Daniel, engkau harus pergi sekarang, kerana kata-kata itu mesti dirahsiakan sehingga akhir zaman.
Banyak orang akan diuji dan dimurnikan, Orang jahat tidak akan mengerti; mereka akan meneruskan kejahatan mereka. Hanya orang bijaksana akan mengerti. --
Engkau Daniel, harus setia sampai akhir. Engkau akan meninggal, tetapi engkau akan bangkit untuk menerima ganjaranmu pada akhir zaman.”
Ketika TUHAN berfirman kepada Israel untuk pertama kali melalui Hosea, Dia berfirman, “Kahwinlah dengan seorang perempuan yang suka melacur; dan anak-anakmu juga akan menjadi seperti dia. Umat-Ku sama seperti isterimu itu; mereka tidak setia kepada-Ku dan telah meninggalkan Aku.”
Oleh itu Hosea berkahwin dengan Gomer anak Diblaim. Gomer mengandung, lalu melahirkan seorang anak lelaki.
Kemudian Gomer mengandung lagi dan melahirkan seorang anak perempu¬ an. TUHAN berfirman kepada Hosea, “Namakanlah anak itu 'Tidak Dikasihani'; sebab Aku tidak akan mengasihani atau mengampuni suku Israel lagi.
TetapiAku akan mengasihani suku Yehuda. Aku, TUHAN, Allah mereka akan menyelamatkan mereka, tetapi bukan dengan peperangan - bukan dengan pedang, atau busurdan panah, atau kuda dan penunggangnya.”
Selepas anak yang bernama “Tidak Dikasihani” cerai susu, Gomer mengan¬ dung lagi dan melahirkan seorang anak lelaki.
Umat Israel akan menjadi sebanyak pasir di laut, tidak dapat dikira ataupun disukat. Sekarang Allah berfir¬ man kepada mereka, “Kamu bukan
Orang Yehuda dan orang Israel akan dipersatukan semula. Mereka akan melantik seorang pemimpin bagi bangsa mereka; sekali lagi mereka akan menjadi maju dan makmur di negeri mereka. Sesungguhnya hari Yizreel" akan menjadi hari besar!
Oleh itu panggillah sesama kamu orang Israel, dengan nama “UmatKu”' dan “Dikasihani.”*
Jika dia tetap berbuat demikian, Aku akan melucutkan segala pakaiannya sehingga dia telanjang seperti masa dia dilahirkan. Aku akan menjadikan dia seperti tanah yang tandus dan gersang, lalu dia akan mati kehausan.
Aku tidak akan mengasihani kamu, anak-anaknya; kamu dilahirkan daripada pelacuran.
Oleh itu, Aku akan memagari dia de¬ ngan belukar duri dan menutup jalannya dengan tembok.
Dia akan mengejar kekasihnya, tetapi tidak akan menyusul mereka. Dia akan mencari mereka, tetapi tidak akan berjumpa dengan mereka. La¬ lu dia akan berkata, Aku akan pulang ke¬ pada suamiku yang pertama; keadaanku dahulu lebih baik daripada sekarang.'
Dia tidak mengakui bahawa Aku yang memberi dia gandum, wain, minyak zaitun, dan segala emas serta perak yang digunakannya untuk menyembah Baal
Oleh itu, pa da musim menuai Aku akan menarik balik pemberian-Ku kepadanya, iaitu gandum dan wain. Aku akan mengambil balik bulu domba dan linen yang Aku berikan kepadanya untuk dijadikan pakaian.
Aku akan menanggalkan pakaiannya di hadapan k ekasih-kekasihnya dan
Aku akan menghentikan semua perayaannya - baik perayaan tahunan mahupun perayaan bulanan dan hari Sabat - segala perayaan keagamaannya.
Aku akan memusnahkan pokok-pokok anggur dan pokok-pokok aranya yangmenurut dia adalah upah pelayanannya kepada kekasih-kekasih¬ nya. Aku akan mengubah ladang anggur dan kebun aranya menjadi hutan, dan se¬ mua nya akan dimusnahkan oleh binatang liar.
Aku akan menghukum dia kerana dia melupakanAku. Dia membakar kemenyan untuk Baal, dan menghiaskan dirinya dengan barang kemas untuk mengejar kekasih-kekasihnya. Aku, TUHAN telah berfirman.”
Aku akan memulangkan ladang anggur yang dimilikinya dahulu dan menjadikan Lembah Kesusahan suatu pintu harapan. Di sana dia akan menyambut Aku seperti pada masa mudanya, apabila dia baru keluar dari Mesir.
Lalu dia akan menyebut Aku sebagai suaminya, dan bukan lagi Baalnya/'
Aku tidak akan membenarkan dia me¬ nyebut nama Baal lagi.
Pada masa itu Aku akan membuat perjanjian dengan segala binatang liar dan burung, supaya mereka tidak menyakiti umat-Ku. Aku akan menyingkirkan segala senjata perang dari negeri itu, segala pedang dan busur, supaya umatKu hidup dengan aman dan sejahtera.
Hai Israel, Aku akan menjadikan engkau isteri-Ku;
Aku akan menepati janji-Ku
Pada masa itu, Aku akan menjawab doa-doa umat-Ku Israel/
Aku akan menurunkan hujan ke atasbumi,
Hosea dan Wanita yang Tidak Setia
Aku berkata kepadanya bahawa dia harus menunggu aku untuk waktu yang lama. Selama waktu itu, dia tidak boleh melacurataupun berzina, dan pada masa itu aku pun tidak akan mendekati dia.
Begitu juga untuk masa yang lama umat Israel akan hidup tanpa raja atau pemimpin, tanpa korban-korban, atau tugu-tugu keramat, tanpa berhala-berhala atau patung-patung yang digunakan untuk meramalkan masa depan.
Tetapi masanya akan tiba apabila umat Israel akan kembali ke¬ pada TUHAN, Allah mereka, dan kepada seorang daripada keturunan Raja Daud, raja mereka. Lalu mereka akan takut dan hormat kepada TUHAN, serta menerima pemberian-pemberian-Nya yang baik.
Siang malam kamu melakukan kesalahan. Nabi-nabi kamu pun demikian. Oleh itu, Aku akan membinasakan Israel, ibu kamu.
Umat-Ku binasa kerana mereka tidak mahu mengakui Aku. Kamu, imam-imam, tidak mempedulikan Aku dan telah menolak ajaran-Ku. Oleh itu Aku pun akan menolak kamu dan tidak mengakui anak-anak kamu se¬ bagai imam-Ku.
Semakin kamu bertambah banyak, semakin banyak dosa kamu terhadap Aku, hai imam-imam. Maka Aku akan mengubah keadaan kamu. Kamu tidak akan dihormati lagi, melainkan dihina.
Kamu menjadi kaya kerana dosa umatKu, dan oleh itu kamu suka mereka berdosa terus.
Kamu akan menanggung hukuman seperti mereka. Aku akan menghukum kamu setimpal dengan kejahatan yang telah kamu Iakukan.
Ka¬ mu akan makan bahagian kamu daripa¬ da korban yang dipersembahkan, tetapi kamu akan tetap Iapar. Kamu akan me¬ nyembah dewa-dewa kesuburan, tetapi kamu tetap tidak mendapat anak. Semua hai itu terjadi kerana kamu telah meninggalkan Aku untuk menyembah tuhan-tuhan Iain.
Tuduhan TUHAN terhadap Israel
Tetapi Aku tidak akan menghukum mereka untuk perbuatan itu, oleh sebab kamu sendiri pun berzina dengan pelacur-pelacuryang bekerja di rumah berhala.
Bersama-sama mereka, kamu mempersembahkan korban kepada dewa. Sungguh benar ungkapan ini, ‘Bangsa yang tidak mempunyai pengertian tentang Allah akan omasa.'
Meskipun kamu, umat Israel tidak setia kepada-Ku, jangan pula kamu, Ye¬ huda berbuat demikian. Jangan beribadat di Gilgal, atau di Betel/’ Jangan buat janji-janji di Sana demi nama TUHAN yang hidup.
Umat Israel keras kepala seperti baghal. Bagaimanakah Aku da pat menggembalakan mereka seperti domba di padang rumput?
Umat Israel sudah terpikat oleh. berhala. Oleh itu biarkanlah mereka. *
Setelah banyak minum wain, mereka melacur dengan senang hati. Mereka lebih suka dihina daripada dihormati.
Hosea Memberikan Amaran tentang Fenyembahan Berhala
Kejahatan yang dilakukan oleh umat Israel menghalangi mereka kembali kepada Allah. Mereka sudah dicengkam oleh penyembahan berhala, sehingga mereka tidak lagi mengakui TUHAN.
Kesombongan umat Israel sangat ketara dan menjadi bukti kesalahan mereka. Dosa mereka menyebabkan mereka tersandung lalu jatuh, dan suku Yehuda pun jatuh bersama-sama mereka.
Mereka mencari TUHAN dengan membawa domba dan lembu sebagai korban, tetapi perbuatan itu tidak berguna. Mereka ti¬ dak akan menemukan TUHAN, sebab Dia telah meninggalkan mereka.
Mere¬ ka tidak setia kepada TUHAN; anak-anak mereka bukan anak-anak-Nya. Oleh itu, tidak lama lagi mereka dan tanah mereka akandibinasakan.
Tiuplah trompet di Gibea! Bunyikanlah tanda panggilan untuk berperang di Rama! Teriakkanlah pekik peperangan di Betel!’ Majulah berperang hai kaum Benyamin!
Israel akan binasa pada hari hukuman kelak. Dengarlah, hai orang Israel, perkara ini pasti akan berlaku!
Sekarang Israel ditindas. Dia kehilangan tanah miliknya kerana dia degil dan minta tolong daripada orang yang tidak dapat menolongnya.
Oleh itu Aku akan menghancurkan Israel, dan membinasakan suku Yehuda.
Apabila Israel dan Yehuda menyedari keadaan mereka yang buruk, Israel akan pergi ke negeri Asyur untuk minta tolong daripada raja yang agung, tetapi raja itu tidak dapat menolong atau memperbaiki keadaan mereka.
Seperti seekor singa, Aku akan menyerang suku Israel dan suku Yehuda. Aku sendiri akan mencabik-cabik mereka lalu meninggalkan mereka. Aku akan menyeret mereka, dan tidak seorang pun dapat menyelamatkan mereka, -
Aku akan meninggalkan umat-Ku sehingga mereka cukup menderita kerana dosa mereka, lalu mereka datang mencari Aku. Mungkin daiam penderitaan, mereka akan berusaha untuk mencari Aku.”
Umat Israel berkata, “Marilah kita kembali kepada TUHAN. Dia telah menyakiti kita, tetapi tentu Dia akan menyembuhkan kita pula. Dia telah melukai kita, tetapi tentu Dia akan membalut luka-luka kita.
Selepas dua atau tiga hari Dia akan menyembuhkan kita dan kita akan hidup di hadirat-Nya.
Marilah kita berusaha untuk mengenal TUHAN. Dia pasti akan datang kepada kita seperti fajar menyingsing, dan seperti hujan yang membasahi bumi pada musim bunga.”
Tetapi TUHAN berfirman, “Hai Isra¬ el dan Yehuda, apakahyang harus Aku iakukan terhadap kamu? Kasih kamu terhadap Aku cepat hilang seperti kabus atau embun pada waktu pagi-pagi.
Oleh itu Aku mengutus nabi-nabi-Ku untuk menyampaikan perkhabaran-Ku kepada kamu bahawa kamu harus dihukum dan dibinasakan. Yang Aku inginkan daripada kamu sudah nyata dan jelas.
Aku lebih ingin kamu mengasihi Aku daripada kamu mempersembahkan korban kepada-Ku. Aku lebih suka kamu mengenal Aku daripada membakar kor¬ ban untuk-Ku.
Tetapi sebaik sahaja kamu menduduki tanah di Adam,' kamu memungkiri perjanjian-Ku dengan kamu.
Gilead merupakan kota yang penuh dengan penjahat dan pembunuh.
Imam-imam ai kota itu seperti sekumpulan perompak yang melakukan serangan hendap ter¬ hadap orang yang lalu lalang. Bahkan di jalan yang menuju ke tempat suci di Sikhem pun mereka melakukan pembunuhan. Mereka sengaja melakukan semua perkara yang keji itu.
Aku telah melihat sesuatu yang dahsyat di Israel: umat-Ku telah menajiskan diri dengan menyembah berhala.
Bagi kamu, hai orang Yehuda, Aku telah menentukan masa untuk menghukum kamu juga kerana perbuatan ka¬ mu.”
Tidak pernah teriintas daiam fikiran mereka bahawa Aku akan mengingat segala per¬ buatan jahat itu. Mereka diliputi dosa sehingga Aku melihatnya dengan jelas.”
Mereka semua kejam dan tidak setia. Kebencian mereka seperti api di daiam ketuhar, yang tidak dikobarkan oleh si pembuat roti sebelum adunan siap untuk dibakar.
Pada hari pesta raja, mereka membuat raja serta pegawaipegawainya minum wain sampai mabuk dan melakukan hal-hal yang bodoh.
Komplot mereka bagaikan api yang menyala-nyala di daiam ketuhar. Kemarahan mereka membara di daiam hati sepanjang malam, dan menjadi nyala api yang mengganas pada pagi hari.
Daiam kemarahan, mereka membunuh pemimpin-pemimpin mereka. Rajaraja mereka dibunuh seorang demi seorang, tetapi tiada seorang pun berdoa kepada-Ku untuk minta tolong.”
Mereka tidak sedar bahawa per¬ buatan ini telah melemahkan mereka. Akhir riwayat mereka sudah dekat, tetapi mereka tidak mengetahuinya.
Kesombongan orang Israel kelihatan jelas dan menjadi bukti kesalahan mereka. Meskipun semuanya telah terjadi, mereka tidak kembali kepada-Ku, TUHAN, Allah mere¬ ka.
Orang Israel seperti burung merpati yang bodoh. Mula-mula mereka minta tolong kepada Mesir, kemudian kepada Asyur!
Tetapi semasa mereka lalu, Aku akan memasang jaring dan menangkap mereka seperti orang menangkap burung. Aku akan menghukum mereka kerana ke¬ jahatan yang dilakukan mereka.
Mereka telah meninggalkan Aku dan memberontak terhadap Aku. Kesusahan akan menimpa mereka. Mereka akan dibinasakan. Aku mahu menyelamatkan mereka, tetapi ibadat mereka kepada-Ku palsu belaka.
Mereka tidak fcerdoa- kepada-Ku dengan ikhlas. Sebaliknya mereka menghempas diri ke ternpat tidur dan meratap seperti yang dilakukan orang yang tidak mengenal Aku. Apabila mereka berdoa untuk minta gan¬ dum dan wain, mereka melukai diri se¬ perti yang dilakukan oleh orang yang menyembah berhala. Mereka melawan Aku! *
Meskipun Aku yang membesarkan dan menguatkan mereka, namun mereka berkomplot melawan Aku.
Mereka terus mengikut dewa yang ti¬ dak mempunyai apa-apa kuasa. Seperti buslir yang bengkok, mereka tidak dapat diharap.' Kerana pemimpin-pemimpin mereka bercakap dengan sombong, me¬ reka akan dibunuh oleh pedang, dan orang Mesir akan mentertawakan me¬ reka."
Umat-Ku memilih raja-raja tanpa meminta pendapat-Ku. Mereka melantik pemimpin-pemimpin tanpa mendapat persetujuan-Ku. Mereka mengambil emas dan perak dan membuat patungpatung berhala yang mengakibatkan kebihasaan mereka.
Aku bend akan lembu emas yang disembah penduduk kota Samaria. Aku sangat murka kepada me¬ reka. Sampai bilakah mereka akan terus menyembah berhala?
Seorang tukang di Israel membuat patung berhala; pa¬ tting itu bukan Allah! Patung lembu emas yang disembah di Samaria itu akan dihancurkan.
Apabila umat-Ku menabur angin, mereka akan menuai ribut.
Orang Israel sudah menjadi seperti bangsa-bangsa lain dan tidak berguna lagi, seperti periuk yang pecah.
Orang Israel degil seperti keldai liar, mereka menurut kemahuan mereka sendiri. Mereka minta pertolongan daripada Asyur. Israel telah membayar negerinegeri lain untuk mendapat perlindungan.
Tetapi sekarang Aku akan mengumpulkan mereka dan menghukum mereka. Tidak lama lagi mereka akan menderita apabila raja Asyur menindas mereka.
Semakin banyakmazbahyangdidirikan orang Israel untuk menghapuskan dosa, semakin banyak pula tempat ui> tuk mereka berdosa.
Orang Israel mendirikan istana-istana, tetapi mereka lupa akan Pencipta mereka. Orang Yehuda mendirikan kotakota berkubu, tetapi Aku akan menurunkan api untuk membakar habis kota dan istana mereka.”
Hai orang Israel, berhentilah merayakan perayaan seperti bangsabangsa lain. Kamu telah meninggalkan Allah kamu dan tidak setia kepada-Nya. Di setiap tempat pengirikan gandum/ kamu telah menjual diri seperti pelacur kepada Dewa Baal. Kamu suka menerima gandum yang kamu anggap sebagai upah dewa itu kepada kamu.
Tetapi ti¬ dak lama lagi kamu akan kekurangan gandum dan minyak zaitun, dan wain kamu akan habis.
Kamu, orang Israel tidak akan tinggal di negeri yang diberikan TUHAN kepada kamu. Kamu harus kembali ke Mesir dan makan makanan
Di negeri-negeri itu kamu tidak akan dapat mempersembahkan wain dan korban binatang untuk menyenangkan hati TUHAN. Makanan kamu akan menajiskan semua orang yang memakannya, seperti makanan yang dimakan pada masa upacara penguburan. Makanan kamu hanya untuk menahan lapar; sedikit pun tidak akan dibawa sebagai persembahan ke Rumah TUHAN.
Pada masa perayaan agama untuk menghormati TUHAN, kamu ti¬ dak akan dapat melakukan apa-apa un¬ tuk merayakannya.
Apabila malapetaka tiba dan rakyat tercerai-cerai, orang Mesir akan mengumpulkan kamu un¬ tuk dibunuh dan untuk dikuburkan di Memfis! Harta kamu daripada perak dan tempat rumah kamu dahulu akan diliputi rumput dan semak berduri.
Masa penghukuman telah tiba, ma¬ sa untuk menerima pembalasan. Israel akan tahu apabila perkara ini berlaku. Kamu berkata, “Nabi ini bodoh. Utusan Allah ini gila.” Kamu begitu membenci aku kerana dosa kamu sangat besar.
Allah telah mengutus aku sebagai nabi untuk memberikan amaran kepada umat-Nya Israel. Namun ke mana sahaja aku pergi, kamu berusaha untuk memerangkap aku seperti memerangkap burung. Di negeri milik Allah sendiri, nabinabi-Nya dimusuhi rakyat.
Kebesaran Israel akan terbang menghilang seperti burung. Mereka tidak akan mendapat anaklagi. Wanita mereka pun tidak akan mengandung lagi.
Sekalipun anak-anak dilahirkan dan dibesarkan, Aku akan mengambil anak-anak mereka itu dan tidak seorang pun akan hidup. Apabila Aku meninggalkan kamu, perkara-perkara yang dahsyat akan menimpa kamu.*
Ya TUHAN, aku nampak anak-anak mereka diburu dan dibunuh.
Apakah yang harus aku minta daripada-Mu un¬ tuk umat ini? Jadikanlah wanita mereka mandul! Biarlah mereka tidak dapat menyusuibayi.
Orang Israel seperti pokok yang tidak berbuah dan akarnya telah kering. Mereka tidak akan melahirkan anak. Sekalipun mere¬ ka mempunyai anak, Aku akan membunuh anak-anak yang dikasihi mereka.'
Nabi Hosea Berkata-kata tentang Israel
Allah yang aku sembah akan menolak umat-Nya, kerana mereka tidak mendengarkan Dia. Mereka akan menjadi perantau di kalangan bangsa-bangsa.
Hati mereka penuh dengan tipu daya dan sekarang mereka harus menderita akibat dosa mereka. Allah akan merobohkan mazbah-mazbah mereka dan memusnahkan tugu-tugu berhala mereka.
Tidak lama lagi mereka akan berka¬ ta, “Kita tidak mempunyai raja kerana kita tidak takut kepada TUHAN. Apa gunanya seorang raja bagi kita?"
Mereka hanya mengucapkan kata-kata kosong dan membuat janji palsu serta mengikat perjanjian yang tidak berguna. Keadilan telah aiputarbalikkan sehingga ketidak-
Penduduk kota Samaria akan takut dan berkabung kerana kehilangan lembu emas di Betel."' Mereka dan para imam yang mengabdikan diri kepada lembu emas akan menangis. Mereka akan meraung apabila kemuliaan patung berhala itu lenyap.
Berhala itu akan dibawa ke Asyur untuk dipersembahkan kepada ra¬ ja yang agung. Israel akan dihina dan dipermalukan kerana nasihat yang telah dkurutinya.
Raja Samaria akan binasa seperti potongan kayu yang dihanyutkan air.
Tempat-tempat orang Israel menyembah berhala di puncak bukit di Betel' akan dimusnahkan. Semak berduri, serta rumput akan meliputi mazbahmazbah mereka. Lalu orang akan berseru kepada gunung-gunung, “Sembunyikanlah kami!” dan kepada bukit-bukit, “Timpalah kami!”
Aku akan menyerang- orang yang berdosa ini dan menghukum mereka. Bangsa-bangsa akan bersekutu untuk melawan mereka, dan mereka akan. dihukum kerana dosa mereka yang banyak itu.
Dahulu Israel seperti lembu muda yang terlatih, dan sentiasa sedia mengirik gandum. Aku tidak perlu memasang kok pada tengkoknya yang elok itu. Tetapi sekarang Aku telah membuat keputusan untuk memaksanya bekerja berat. Aku menyuruh Yehuda membajak dan Israel menarik garu. V
Aku berfirman, ‘Bukalah tanah baru untuk kamu sendiri, taburlah benih keadilan, dan tuailah berkat yang dihasilkan. oleh kesungguhan cinta kamu kepada Aku. Sudah tiba masanya kamu kembali kepada-Ku, TUHAN kamu;, Aku, ajkari datang dan mencurahkan berka.t kepada kamu.'-A?, Tetapi sebaliknya kamu menanam kejahatan dan menuak ketidakadilan.. Kamu terpaksa makan hasil dusta kamu. : .
Hal itu akan berlaku kepada kamu, hai penduduk Betel, kerana kamu telah melaKukan kejahatan yang besar. Sebaik sahaja peperangan bermula, raja Israel akan mati.”
Tetapi semakinAku^ memanggil mereka,
Padahal Akulah yang mengajar Israel berjalan.
Aku mendekatkan mereka
Mereka tidak mahu kembali kepadaKu. Oleh itu mereka mesti kembali ke Mesir, dan bangsa Asyur akan memerintah mereka,
Peperangan akan melanda kota-kota mereka, dan pintu gerbang kota akan dirobohkan. Umat-Ku akan dimusnahkan kerana mereka menurut kemahuan mereka sendiri.
Mereka berkeras hendak meninggalkan Aku. Mere¬ ka akan berseru minta tolong kerana tertindas, tetapi tiada sesiapa pun akan membebaskan mereka. :
Hai Israel, Aku tidak mungkin menolak kamu;
Aku tidak akan menghukum kamu apabila Aku murka;
Dari Mesir mereka akan terbang kepada-Ku secepat burung, dan dari Asyur seperti merpati. Aku akan membawa mereka pulang ke rumah mereka semula. Aku, TUHAN telah berfirman.”
Segala yang dilakukan oleh orang Israel dari pagi hingga petang semuanya tidak berguna, malahan bersifat memusnahkan seperti angin timur. Dusta dan kekejaman semakin meningkat di kalangan mereka. Mereka membuat perjanjian dengan Asyur dan juga membawa minyak ke Mesir sebagai tanda persahabatan.”
Nenek moyang mereka, Yakub, menipu Esau, saudara kembarnya ketika mereka berdua masih
Yakub bergelut dengan malaikat dan menang. Yakub menangis meminta berkat, lalu Allah da¬ tang kepadanya di Betel dan berfirman kepada dia/
Allah itu TUHAN Yang Maha Kuasa. Nama-Nya TUHAN. Dengan nama itulah Dia menghendaki orang beribadat kepada-Nya.
Oleh itu, hai kamu keturunan Yakub, percayalah ke¬ pada Allah kamu, dan kembalilah kepa¬ da-Nya. Hiduplah dengan penuh kasih dan berlakulah adil, dan tunggulah de¬ ngan sabar sehingga Allah kamu bertindak.
Kata mereka, 'Kami kaya sekarang. Ka¬ mi mempunyai banyak harta. Tiada sesiapa pun dapat menuduh kami berlaku curang.'
Akulah TUHAN, Allah kamu yang telah memimpin kamu keluar dari Mesir; Aku akan membuat kamu tinggal di dalam khemah lagi seperti dahulu, pada masa Aku datang kepada kamu di padang gurun.
Aku telah berfirman kepada nabinabi, serta memberi mereka banyak penglihatan, dan melalui mereka Aku memberikan amaran kepada umat-Ku.
Namun, masih ada yang menyembah berhala di Gilead dan mempersembahkan lembu di atas mazbah di Gilgal. Tetapi mereka yang menyembah berhala itu akan mati, dan mazbah-mazbah di Gilgal akan menjadi timbunan batu di padang/'
Nenek moyang kita, Yakub, terpaksa lari ke negeri Mesopotamia. Di Sana dia bekerja bagi orang lain sebagai gembala domba untuk mendapat isteri.
Orang Israel membuat TU¬ HAN amat murka; mereka patut dihukum mati kerana kejahatan mereka. TUHAN akan menghukum mereka ke¬ rana mereka menghina Dia.
Allah Menjatuhkan Hukuman Terakhir kepada Israel
Mereka terus-menerus berdosa dengan membuat patung-patung logam untuk disembah - patung darip^da perak, yang dirancang oleh akal manusia dan dibentuk oleh tangan manu- §j$. Lalu mereka berkata, “Persembahkanlah: korban kepada berhala-berhala ini!” Aheh, manusia mencium patung anak lembu!
Oleh itu mereka akan lenyap seperti kabus atau embun pada pagi hari. Mereka akan menjadi seperti sekam yang ditiup oleh angin dari tempat mengirik gandum, dan seperti asap yang keluar dari cerobong dapur.
Aku te¬ lah memelihara kamu di padang gurun yang gersang.
Tetapi setelah kamu berada di negeri yang baik, dan kamu kenyang serta puas, kamu menjadi sombong dan lupa akan Aku.
Oleh itu Aku akan menyerang kamu seperti singa. Se¬ perti harimau bintang Aku akan menanti-nanti untuk menyerang kamu di jalan.
Aku akan menyerang kamu seperti beruang yang kehilangan anak. Aku akan menyiat-nyiat kamu. Seperti singa Aku akan menerkam kamu di situ, dan seperti binatang buas Aku akan mencabik-cabik kamu.
Aku akan membinasakan kamu, hai orang Israel! Siapakah yang dapat menolong kamu? f
Kamu meminta raja dan pemimpin, tetapi dapatkah mereka menyelamatkan bangsa ini?
Dengan murka Aku memberi kamu raja-raja, te¬ tapi dengan geram Aku telah mengambil mereka pergi.
Dosa dan kesalahan Israel telah dicatat, dan catatannya disimpan.
Israel mempunyai peluang untuk hidup, tetapi Israel sangat bodoh sehingga tidak menggunakan peluang itu. Israel seperti bayi yang hampir lahir tetapi tidak mahu ke¬
Aku tidak akan menyelamatkan umat ini dari dunia orang mati atau daripada kuasa maut. Hai maut, datangkanlah wabak! Hai du¬ nia orang mati, datangkanlah kebinasaan! Aku tidak mengasihani umat ini lagi.
Meskipun Israel akan makmur seperti rumput yang subur,' Aku akan mengirim angin timur yang panas dari padang gu¬ run dan mengeringkan perigi dan mata airnya. Segala yang befharga akan diambil daripadanya.
Kembalilah kepada TUHAN, Allah kamu, hai orang Israel. Dosa kamu telah menyebabkan kamu tergelincir dan jatuh.
Kembalilah kepada TUHAN, dan biarlah doa ini menjadi persembahan ka¬ mu kepada-Nya: "Ampunkanlah segala dosa kami, ya TUHAN, dan terimalah doa kami. Lalu kami akan memuji Engkau sebagaimana yang telah kami janjikan.
Negeri Asyur tidak akan dapat menyelamatkan kami. Kereta kuda pun tidak dapat melindungi kami. Kami ti¬ dak akan berkata lagi kepada berhala bahawa berhala-berhala itu Allah kami. Ya TUHAN, Engkau mengasihani orang yang tidak mempunyai sesiapa pun yang dapat diharapkan.”
Bagi orang Israel, Aku seperti hujan
Mereka akan hidup dan bertambah banyak
Semoga orang yang bijaksana memahami apa yang tertulis ini serta memperhatikannya. Petunjuk daripada TUHAN adalah benar, dan orang salih hidup kerana menurut petunjuk itu. Tetapi orang berdosa tergelincir dan jatuh, ke¬ rana mereka tidak menurut petunjuk itu.
Dengarkanlah, hai orang tua; dengarkanlah, hai semua orang di Yehuda.
Ceritakanlah kejadian ini kepada anak-anak kamu, agar mereka menceritakannya kepada anak-anak mereka, dan anak-anak mereka pula menceritakannya kepada generasi selanjutnya.
Kawanan belalang yang tidak terhitung jumlahnya hinggap di ladang-ladang dan melahap hasilnya.
Hai pemabuk, bangunlah!
Suatu bangsa telah menyerang negeri kita;
Pokok anggur kita telah dimusnahkan,
Hai semua orang, menangislah,
Tiada lagi gandum dan wain untuk dipersembahkan di Rumah TUHAN;
Ladang-ladang kosong; tanah berkabung
Hai petani, berdukacitalah;
Pokok buah-buahan di ladang sudah layu semuanya;
Hai imam-imam yang bertugas di mazbah,
Berikanlah perintah untuk berpuasa;
Hari TUHAN sudah dekat,
Tanaman dimusnahkan di depan mat a kita!
Benih mati di tanah yang gersang. Tiada lagi gandum untuk disimpan;
Binatang ternakan melenguh dan gelisah,
Aku berseru kepada-Mu, ya TUHAN,
Bahkan binatang liar pun berseru kepada-Mu,
Hari itu gelap dan mendung, hari kelam dan berawan.
Seperti api yang membakar dan menghanguskan,
Rupa belalang itu seperti kuda,
Apabila belalang hinggap di atas gunung,
Apabila belalang mara, semua orang takut;
Belalang menyerang seperti pahlawan,
Belalang menyerang kota,
Bumi bergoncang ketika belalang mara,
Biarlah hati kamu yang hancur itu menyatakan penyesalan,
Mungkin TUHAN Allah kamu-akan mengubah fikiran-Nya,
Tiuplah trompet di Bukit Sion;
Kumpulkanlah segenap rakyat,
Para imam yang mengabdi kepada TUHAN
Kemudian TUHAN menunjukkan bahawa Dia
Dia menjawab mereka,;
Aku akan menjauhkan pasukan belalang
Hai ladang, jangan takut;
Hai binatang, jangan takut;
Bersukacitalah, hai penduduk Sion,
Tempat mengirik gandum akan penuh dengan gandum,
Aku akan mengganti segala kerugian kamu
Tetapi sekarang kamu akan mempunyai
Oleh itu, hai Israel, kamu akan tahu
Pada masa itu Aku akan mencurahkan roh-Ku
Aku akan memberikan petanda hari itu, di Iangit dan di bumi;
Sebelum Hari TUHAN yang dahsyat dan mengerikan itu tiba,
Tetapi semua orang yang meminta pertolongan TUHAN
Aku akan mengumpulkan semua bangsa dan membawa mereka ke Lembah Penghakiman.
Mereka membuang undi untuk menentukan pemilik orang tawanan.
Mereka menjual budak lelaki dan perempuan supaya dijadikan abdi. Mereka menggunakan wang yang diperoleh untuk membayar pelacur dan membeli wain.
Apakah yang kamu cuba lakukan kepada-Ku, hai Tirus, Sidon, dan seluruh wilayah Filistea? Adakah kamu cuba membalas dendam terhadap Aku? Jika demikian, Aku akan membalas kamu dengan segera.
Kamu telah merampas emas dan perak-Ku, serta membawa harta.kekayaan-Ku ke dalam rumah berhala kamu.
Kamu telah membawa penduduk Yehuda dan Yerusalem ke tempat yang jauh, serta menjual mereka kepada orang Yunani.
Tetapi sekarang Aku membawa mereka keluar dari tempattempat kamu menjual mereka. Aku akan membalas kejahatan kamu terhadap me¬ reka.
Anak-anak lelaki dan perempuan kamu akan dijual kepada orang Yehuda; orang Yehuda pula akan menjual mereka kepada Syeba, negeri yang sangat jauh. Aku, TUHAN telah berfirman.
Umumkanlah hal ini kepada bangsa-bangsa,
Leburlah mata bajak untuk dijadikan pedang,
Marilah segera;
Mereka sangat kejam,
Beribu-ribu orang berada di Lembah Penghakiman.
Matahari dan bulan menjadi gelap,
Suara TUHAN bergemuruh dari Bukit Sion;
Pada masa itu gunung akan diliputi ladang anggur;
Mesir akan menjadi padang gurun,
Kemungkinan besar maknanya “Marilah segera”. NaskhahIbrani: Tolonglah.
Inilah yang dikatakan oleh Amos,
Oleh itu Aku akan mengirim api ke istana yang dibina oleh Raja Hazael dan membakar kubukubu Raja Benhadad.
Aku akan merosakkan pintu gerba ng Damsyik, dan menyingkirkan penduduk Lembah Awen dari tern pat tinggal mereka. Penguasa Bet-Eden akan Kuturunkan dari takhta, dan penduduk Siria akan ditawan serta dibuang ke negeri Kir.
Oleh itu Aku akan mengirim api ke tembok kota Gaza dan menghanguskan semua kubunya.
Aku akan melucutkan kuasa pa¬ ra penguasa kota Asdod dan Askelon. Aku akan menghukum kota Ekron dan membinasakan semua orang Filistin yang masih hidup.”
Oleh itu Aku akan mengirim api ke tembok kota Tirus dan membakar kubu-kubunya.”
Oleh sebab itu Aku akan mengirim api ke kota Teman dan mem¬ bakar kubu-kubu Bozra.”
Oleh itu, Aku akan mengirim api ke tembok kota Raba dan menghanguskan semua kubunya. Pada masa itu akan terdengar keriuhan pertempuran dan peperangan akan memuncak seperti angin ribut.
Raja mereka dan para pegawai kerajaan akan ditawan dan di buang negeri.”
Oleh itu, Aku akan mengirim api ke negeri Moab dan membakar kubu-kubu Keriot. Penduduk Moab akan mati di tengah-tengah keriuhan perang, sementara trompet dibunyikan dan pekik pertempuran diteriakkan oleh askar.
Aku akan membunuh penguasa Moab dan semua pega¬ wai kerajaan di Sana.”
Oleh itu, Aku akan mengirim api ke ne¬ geri Yehuda dan membakar kubu-kubu Yeru salem.”
Mereka menginjak-injak orang lemah yang tidak berdaya dan menyingkirkan orang miskin. Bapa dan anak Ielakinya meniduri abdi perempuan yang sama, sehingga mencemarkan nama-Ku yang suci.
Di setiap tempat ibadat, orang tidur dengan pakaian yang diambil daripada orang miskin sebagai jaminan hutang. Di Rumah Allah mereka, mereka minum wain yang diambil daripada orang yang berhutang kepada mereka.
Walaupun begitu, hai umat-Ku, bagi kamulah Aku membinasakan orang Amori yang setinggi pokok sedar dan sekuat pokok oak.
Aku sudah memilih beberapa orang daripada anak lelaki kamu untuk menjadi nabi, dan be¬ berapa orang muda kamu untuk menjadi orang Nazir/ Bukankah demikian, hai umat Israel? Aku, TUHAN, sudah berfir¬ man.
Tetapi kamu menyuruh orang Nazir minum wain, sehingga mereka mengingkari janji. Kamu juga melarang nabi-nabi menyampaikan perkhabaranKu.
Sekarang Aku akan menekan ka¬ mu sampai ke tanah, seperti kereta lembu yang sarat dengan muatan gandum.
Pelari yang pantas pun tidak akan da¬ pat melarikan diri; orang. kuat akan hilang kekuatan, dan pahlawan tidak da¬ pat ' menyelamatkan diri.,‘.
Pemanah tidak akan dapat beftahan, pelari pantas
Pada hari itu askaryang paling berani pun akan meninggalkan senjata, lalu lari.” Demikianlah firman TUHAN.
Bolehkah dua orang berangkat bersama-sama tanpa berjanji untukberjumpalebih dahulu?
Adakah singa mengaum di hutan, jika belum mendapat mangsa?
Bolehkah burung terjebak dalam perangkap, jika perangkap tidak berumpan?
Jika trompet tanda perang dibunyikan, tidakkah orang di kota ketakutan ?
Apabila singa mengaum, siapakah tidak takut?
Umumkanlah perkhabaran ini kepa¬ da orang yang tinggal di istana Mesir dan Asdod, "Berkumpullah di bukit-bukit di sekitar Samaria, dan lihatlah huru-hara serta jenayah yang berlaku di sana.”
Oleh itu musuh akan mengepung negeri mereka, memusnahkan pertahanan, dan menjarah rumah besar mereka.”
Pada hari Aku menghukum orang Isra¬ el kerana dosa mereka, Aku akan memus¬ nahkan mazbah-mazbah di Betel. Setiap mazbah akan dipatahkan unjuran-unjurannya sehingga jatuh ke tanah.
Aku akan memusnahkan rumah musim sejuk dan rumah musim panas. Rumah yang dihias dengan gading akan roboh; semua rumah besar akan dimusnahkan.
Aku, TUHAN Raja suci. Aku sudah berjanji bahawa akan tiba masanya kamu diheret dengan kaitan; kamu semua akan menjadi seperti ikan pada mata kail.
Kamu akan diheret ke celah tembok yang terdekat, lalu dilempar keluar ke Hermon.”-
Persembahkanlah roti sebagai korban kesyukuran kepada Allah, dan bercakap besarlah tentang persembahan tambahan yang kamu bawa! Perbuatan seperti itulah yang suka kamu lakukan.
Akulah yang mendatangkan kebuluran kepada semua kota kamu, tetapi kamu tidak kembali kepada-Ku.
Aku mencegah hujan turun ketika tanaman kamu sangat memerlukan air. Aku me-
Aku mengirim wabak kepada kamu seperti yang Aku kirim ke Mesir. Aku membunuh orang muda kamu dalam peperangan dan merampas kuda kamu. Aku memenuhi perkhemahan kamu dengan bangkai yang baunya menusuk hidung. Walaupun begitu, kamu tidak juga kembali kepada-Ku.
Aku membinasakan sebilangan daripada kamu sebagaimana Aku membi¬ nasakan .Sodom dan Gomora. Orang yang ma$ih hidup di kalangan kamu umpama puntung kayu yang diambil dari api. Walaupun begitu, kamu tidak juga kembali kepada-Ku.
Oleh itu, hai umat Israel, Aku akan menghukum ka¬ mu, Bersiaplah menghadapi hukuman yang akan Kutimpakan kepada kamu!”
Sesungguhnya, Allah yang menciptakan pergunungan;
Israel, anakdara itu sudah jamh, dia tidak akan bangkit lagi!
Jangan pergi ke Bersyeba untuk beribadat. Jangan cari Aku di Betel kerana Betel akan lenyap. Jangan pergi ke Gilgal, kerana penduduk kota itu akan dibuang negeri.”
Kembalilah kepada TUHAN, maka kamu akan hidup. Jika kamu tidak kem¬ bali kepada-Nya, Dia akan datang seperti api yang menyala-nyala kepada umat Israel. Api akan membakar penduduk Be¬ tel dan tiada seorang pun da pat memadamkan api itu.
Dia membinasakan orang perkasa,
Kamu membenci orang yang menentang ketidakadilan dan yang berkata benar di tempat pengadilan.
Kamu menindas orang miskin dan merampas gandum mereka. Oleh itu kamu tidak akan tinggal di dalam rumah mewah daripada batu, yang sudah kamu bina. Ka¬ mu tidak akan minum wain dari ladang anggur kamu yang indah.
Aku tahu betapa dahsyatnya dosa kamu dan betapa banyaknya jenayah yang kamu lakukan. Kamu menganiaya orang baik, menerima rasuah, dan menghalang orang mis¬ kin daripada mendapat keadilan di temat pengadilan.
Oleh sebab perbuatan amu itu; maka orang bijaksana berfikir lebih baik berdiam diri sahaja pada masa yang jahat seperti itu.
Berusahalah untuk berbuat baik dan jangan berbuat jahat, supaya kamu hidup. Maka TUHAN Allah Yang Maha
Oleh itu TUHAN Raja Yang Maha Kuasa berfirman, “Di jalan-jalan kota, Kejatuhan Israel orang akan meratap dan menangis kera- Alangkah ftialangnya kamu yang
Orang akan me- el, bangsa yang agung; kamulah yang
Tetapi sekarang pergilah meliDemikianlah firman TUHAN. hat kota Kalne. Berjalanlah terus ke kota
Alangkah malangnya kamu yang Hamat yang besar, kemudian ke kota
Ke- Adakah wilayah mereka lebih besar dariadaannya seperti orang yang melarikan pada wilayah kamu?
Hari hari yang dahsyat itu.
Alangkah maTUHAN itu akan membawa kegelapan langnya kamu yang berbaring di atas
Apabila kamu oleh Daud, dan kamu memainkan lagu
Kamu minum wain
Oleh itu kamulah yang
Hentikanlahnyanyian kamu yang
Dengan tegas TUHAN Raja Yang membisingkan itu; Aku tidak mahu Maha Kuasa sudah memberikan amaran
Sebaliknya, berusahalah supaya ke- Israel; Aku sangat benci akan rumah meadilan mengalir seperti sungai, dan ke- wah mereka. Ibu kota mereka dan sejujuran mengalir seperti air yang tidak mua yang ada di situ akan Kuserahkan
Hai umat Israel, pada masa Aku
Apabila ada sepuluh orang yang memimpin kamu melalui padang gurun tinggal di dalam sebuah rumah, mereka
Seorang sanak itu,
Tetapi sekarang kamu penguburan orang yang sudah meningmenyembah Sakut yang kamu anggap gal, akan datang untuk membawa keluar
Korban untuk mengucap syukur; Harfiah: korban bijirin. Lihat Kamus.
Korban untuk memohon berkat; Harfiah: korban perdamaian. Lihat Kamus.
Kawanan belalang itu memakan habis semua tumbuhan di tanah. Kemudian aku berkata, “Ya TUHAN Raja, ampunilah umat-Mu! Bagaimana mungkin mereka dapat bertahan? Me¬ reka sangat kecil dan lemah!”
Aku mendapat suatu penglihatan la¬ gi daripada TUHAN Raja. Aku nampak Dia sedang bersedia untuk menghukum umat-Nya dengan api. Api itu menghanguskan lautan besar di bawah bumi' dan mula membakar tanah.
Kemudian aku berkata, “Ya TUHAN Raja, tolong
Tali Unting
Aku mendapat suatu penglihatan lain daripada Tuhan. Aku nampak Dia berdiri di sisi sebuah tembok yang dibina dengan menggunakan tali unting, dan Dia memegang seutas tali unting.
Dia bertanya kepadaku, “Amos, apakah yang engkau nampak?”
Tempat-tempat yang digunakan oleh keturunan Ishak untuk beribadat akan dihancurkan. Tem¬ pat-tempat suci orang Israel akan menja¬ di reruntuhan. Aku akan mengakhiri pemerintahan keluarga Raja YerobeamT
Amazia, imam di Betel, tmengirim laporan ini ke pada Raja Yerobeam dari Israel, “Amos sedang berpakat dengan
Kemudian Amazia berkata kepada Amos, “Hai nabi, pulanglah ke Yehuda! Bernubuatlah di sana. Biarlah mereka yang memberikan nafkah kepadamu!
Jangan lagi bernubuat di sini, di Betel. Kota ini khas untuk raja beribadat, iaitu tempat ibadat negara.”
Amos menjawab, “Aku bukan seperti nabi-nabi lain yang bernubuat un¬ tuk mendapat upah. Sebenarnya aku seorang penternak dan pemelihara pokok ara.
Tetapi TUHAN memanggil aku daripada pekerjaan menggembalakan ternak dan menyuruh aku menyampaikan perkhabaran-Nya kepada orang Isra¬ el.
Pada hari itu nyanyian di istana akan menjadi ratapan. Mayat akan berselerak di merata-rata tempat. Mayat-mayat itu akan dibuang dengan diam-diam.'"'
Dengarlah, kamu yang menindas orang yang serba kekurangan dan membinasakan orang miskin di negeri ini.
Kamu berkata, “Bilakah hari perayaan selesai supaya kita dapat menjual gandum lagi? Lama betul perayaan ini. Bila¬ kah hari Sabat berlalu supaya kita dapat berjualan lagi? Kemudian kita akan meminta harga yang berlebih-lebihan. Kita akan menggunakan sukatan dan timbangan yang tidak tepat untuk menipu pelanggan.
Kita akan menjual gandum yang rosak dengan harga tinggi. Kita akan mencari seorang miskin yang tidak mampu membayar hutang, walaupun hutang itu hanya seharga sepasang selipar, lalu kita akan membeli orang itu sebagai hamba.”
Oleh itu bumi akan gempa dan semua orang di negeri itu gelisah. Seluruh nege¬ ri akan goncang; bumi akan naik turun seperti Sungai Nil.
Masanya akan tiba apabila Aku menyebabkan matahari terbenam pada tengah hari dan bumi men¬ jadi gelap pada siang hari. Aku, TUHAN Raja sudah berfirman.
Perayaan kamu akan Kujadikan perkabungan, dan nya¬ nyian gembira kamu Kujadikan ratapan. Aku akan menyebabkan kamu mencukur rambut sebagai tanda sedih, dan memakai kain guni. Kamu akan menjadi se¬ perti ibu bapa yang meratapi kematian anak lelaki tunggal. Hari itu akan berakhir dengan penuh kesedihan.
Masanya akan tiba apabila Aku mendatangkan kebuluran di negeri ini. Orang akan lapar, tetapi tidak lapar akan makanan. Orang akan dahaga, te¬ tapi tidak dahaga akan air. Mereka lapar dan dahaga akan perkhabaran daripada TUHAN. Aku, TUHAN Raja, sudah ber¬ firman.
Orang akan mengembara dari Laut Mati ke Laut Tengah, dan selanjutnya dari utara ke timur. Di merata-rata tempat mereka akan mencari perkha¬ baran daripada TUHAN, tetapi mereka tidak akan mendapatnya.
Pada hari itu kelak, orang lelaki dan perempuan yang muda dan sihat pun akan pengsan kerana dahaga.
Orang yang bersumpah demi berhala-berhala Samaria, de¬ ngan berkata, 'Demi dewa di Dan' atau 'Demi dewa di Bersyeba', akan jatuh dan tidak bangun lagi.”
Hukuman daripada Tuhan
Aku nampak Tuhan berdiri di sisi mazbah. Dia memberikan perintah ini, “Pukullah kuat-kuat kepala tiang di Rumah-Ku supaya seluruh serambi bergoncang. Pecahkan kepala-kepala tiang itu dairbiarlah semuanya jatuh ke atas kepala,brang. Orang yang tidak mati akan-Kubunuh dalam peperangan. Ti¬ dak seorang pun akan dapat melarikan diri-. untuk menyelamatkan diri.
Walaupun mereka menggaii lubang sampai ke dunia orang mati, Aku akan menangkap mereka. Walaupun mereka memanjat sampai ke langit, Aku akan membawa mereka turun.
Jika mereka bersembunyi di puncak Gunung Karmel, Aku akan mencari dan menangkap mereka. Jika mereka bersembunyi di dasar laut, Aku akan memberikan perintah kepada naga laut' untuk menggigit mereka.
Ji¬ ka mereka dibawa ke pembuangan oleh musuh, Aku akan memberikan perintah supaya mereka dibunuh. Aku bertekad membinasakan mereka, dan tidak akan menolong mereka.”
Apabila TUHAN Raja Yang Maha Kuasa menyentuh bumi, bergempalah bumi, dan semua penduduknya meratap. Seluruh dunia naik turun seperti Sungai Nil.
Aku, TUHAN Raja, sedang mengamati kerajaan Israel yang berdosa ini, dan Aku akan melenyapkannya dari muka bumi. Namun Aku tidak akan membinasakan semua keturunan Yakub.
Aku akan memberikan perintah, dan Aku akan menampi umat Israel se¬ perti orang menampi gandum dengan penampi. Aku akan menampi mereka antara bangsa-bangsa untuk membuang semua yang tidak berguna.
Orang berdo¬ sa di kalangan umat-Ku berkata, Allah tidak akan membiarkan kita ditimpa ma¬ la petaka.’ Tetapi sesungguhnya mereka akan dibunuh dalam peperangan.”
Umat Israel akan menakluki bahagian negeri Edom yang terselamat, dan semua negeri yang pernah menjadi milik-Ku.” Demikianlah fir¬ man TUELAN yang akan melaksanakan halitu. •
Aku akan membawa umat-Ku Israel balik ke negeri mereka.
Aku akan menempatkan umat-Ku
Sebelum Masihi. Pada masa itu, orang Edom bukan sahaja gembira kerana kejatuhan Yerusalem, tetapi mereka mengambil kesempatan untuk menjarah harta kota itu dan membantu musuh. Orang Edom ialah musuh orang Yehuda sejak zaman nenek moyang mereka. Nabi Obaja bernubuat bahawa orang Edom akan dihukum dan ditaklukkan seperti bangsa-bangsa lain yang memusuhi Israel.
Kamu telah ditipu oleh kesombongan kamu.
Meskipun kamu membina rumah di tempat setinggi sarang burung helang, seolah-olah di antara bintang-bintang,
Apabila pencuri datang pada waktu malam, mereka hanya mengambil apa yang diingini.
Hai keturunan Esau,
Negara sekutu telah menipu kamu;
Pada hari Aku menghukum Edom,
Para pejuang dari Teman akan ketaKutan,
Apabila musuh merobohkan pintu gerbang Yerusalem dan mengalahkan kota itu,
Kamu sama jahatnya dengan orang bangsa asing yang melarikan harta Ye ru salem,
Kamu tidak sepatutnya bersukacita
Kamu tidak sepatutnya masuk ke dalam kota umat-Ku
Kamu tidak sepatutnya berdiri di simpang jalan,
Di atas bukit-Ku yang suci/’
Keturunan Yakub dan Yusuf bagai api,
Pasukan orang buangan dari sebelah utara akan kembali,
Orang Yerusalem yang berjaya
Dia berfirman, “Pergilah ke Niniwe, kota besar itu, dan kecamlah penduduknya. Aku tahu bahawa penduduknya sangat jahat.”
Apabila kapten kapal itu turun ke bawah, dia menjumpai Yunus sedang tidur di situ. Kapten itu berkata, “Bagaimana engkau dapat tidur dalam keadaan begini? Bangunlah! Berdoalah minta to¬ long kepada dewamu. Mungkin dia akan mengasihani kita, dan kita tidak akan binasa.”
Setelah Yunus dan kapten kapal itu naik ke atas, para anak kapal berkata sesama sendiri, “Marilah kita buang undi supaya kita tahu siapa yang bersalah, se¬ hingga kita ditimpa bencana ini!” Mere¬ ka membuang undi, lalu Yunus yang kena undi.
Mereka berkata kepada Yunus, “Betulkah engkau yang menyebabkan bencana ini? Engkau dari mana dan bang¬ sa apa? Mengapa engkau berada di sini?”
Yunus menjawab, “Aku orang Ibrani. Aku menyembah TUHAN, Allah di syurga, yang mencipta laut dan darat.”
Kemudian Yunus menceritakan baha¬ wa dia melarikan diri daripada TUHAN.
Sementara itu angin ribut
Yunus menjawab, "Buanglah aku ke dalam laut, lalu angin ribut tentu akan reda. Aku tahu bahawa akulah yang menyebabkan angin ribut yang dahsyat ini menimpa kamu semua.”
Tetapi para anak kapal masih berusaha sedaya mungkin untuk mendayung kapal itu ke daratan. Namun angin ribut makin mengamuk juga, sehingga usaha mereka sia-sia belaka.
Oleh itu mereka berseru kepada TUHAN, u Ya TUHAN, ka¬ mi mohon, janganlah binasakan kami kerana mengambil nyawa orangyang tidak melakukan kesalanan apa-apa pun terhadap kami. Ya 'TuHAN, Engkaulah yang bertanggungjawab atas semua hal ini; inilah perhuatan-Mu.”
Kemudian me¬ reka melemparkan Yunus ke dalam laut, lalu angin ribut berhenti mengamuk dengan serta-merta.
Para anak kapal itu menjadi sangat takut akan TUHAN. Me¬ reka mempersembahkan korban kepada TUHAN dan bernazar kepada-Nya.
Sementara itu, TUHAN menyuruh seekor ikan besar untuk menelan Yunus. Oleh itu Yunus tinggal di dalam perut ikan selama tiga hari dan tiga malam.
Engkau melemparkan aku ke tempat yang dalam,
Aku berfikir bahawa .
Air laut naik sampai ke bibirku, samudera raya meliputi seluruh tubuhku,
Para penyembah berhala yang sia-sia,
Tetapi aku akan menyanyikan puji-pujian bagi-Mu
Kemudian, atas perintah TUHAN, ikan itu memuntahkan Yunus ke daratan.
Oleh itu Yunus mentaati TUHAN dan pergi ke Niniwe. Niniwe sebuah kota yang sangat besar, sehingga memakan masa tiga hari untuk melintasinya dengan berjalan kaki.
Yunus memasuki kota itu, dan setelah berjalan sepanjang hari, dia mula mengumumkan perkhabaran ini, "Empat puluh hari lagi, Niniwe akan dihancurkan!"
Penduduk Niniwe percaya kepada perkhabaran Allah itu. Segenap rakyat mengambil keputusan untuk berpuasa, dan semua orang, baik yang kaya mahupun yang miskin, memakai kain guni un¬ tuk menunjukkan bahawa mereka menyesali dosa mereka.
Ketika raja Niniwe mendengar berita itu, raja segera turun dari takhtanya. Raja menanggalkan jubahnya dan me¬ makai kain guni, lalu duduk diatasabu.
Raja juga mengisytiharkan perintah ini kepada penduduk kota Niniwe, "Inilah titah daripada raja dan para menteri: Se¬ mua orang, lembu, domba, dan binatang ternakan yang lain dilarang makan dan minum.
Manusia dan binatang mesti memakai kain guni. Setiap orang mesti berdoa dengan sungguh-sungguh kepada Allah, dan berhenti melakukan perbuatan yang jahat dan kejam.
Mungkin Allah akan mengubah fikiran-Nya dan tidak murka lagi, maka kita tidak akan dibinasakan!”
Allah melihat perbuatan mereka; Dia nampak bahawa mereka tidak lagi berbuat jahat. Oleh itu Dia mengubah fikiran-Nya dan tidak melaksanakan hukuman yang dirancangkan-Nya terhadap mereka.
Yunus sama sekali tidak suka de¬ ngan perkara itu, lalu dia naik marah.
Kemudian dia berdoa, "Ya TUHAN, sebelum aku berangkat dari rumahku dahulu, tidakkah aku katakan bahawa Engkau pasti akan berbuat begini? Itulah sebabnya aku berusaha seberapa daya untuk lari ke Sepanyol! Aku tahu bahawa Engkau Allah yang penyayang dan pengasih, sentiasa sabar, lemah lembut, aan selalu bersedia untuk mengubah fikiran sehingga tidak menjatuhkan hukuman.
Sekarang, ya TU¬ HAN, biarlah aku mati saja, kerana lebih baik aku mati daripada hidup."
Tetapi pada waktu subuh keesokan harinya, atas perintah Allah seekor ulat menyerang tanaman itu sehingga layu.
Tetapi Allah berfirman kepadanya, “Engkau tidak patut marah kerana tanaman itu!"
Dengarlah, hai semua bangsa; erhatikanlah,
Gunung-gununglebur di bawah kaki-Nya seperti lilin dalam api yang menyala;
Segala perkara itu akan berlaku kerana umat Israel sudah berdosa dan memberontak terhadap Allah. Siapakah yang bertanggungjawab terhadap pemberontakan Israel? Samaria, ibu kotanya sendiri! Siapakah yang bertanggungjawab ter¬ hadap penyembahan berhala di Yehuda? Yerusalem!
Oleh itu TUHAN berfirman, “Aku akan menjadikan Samaria timbunan runtuhan di padang, dan tempat orang menanam pokok anggur. Aku akan membuang batu puing kota itu ke lembah, dan asas kota itu akan kelihatan.
Semua berhalanya akan dihancurkan, dan setiap benda yang sudah diberikan kepada pelacur di kuii akan dimusnahkan oleh api. Semua patung berhalanya akan menjadi tumpukan sampah. Sama¬ ria mendapat benda-benda itu sebagai hasil pemujaan kepada dewa kesuburan; sekarang musuhnya pula akan memba¬ wa benda-benda itu untuk diberikan kepada pelacur-pelacur di kuil lain.”
Kemudian Mikha berkata, “Oleh itu aku akan berkabung dan meratap. Untuk menunjukkan kesedihanku, aku akan
Luka Sa¬ maria tidak dapat disembuhkan, dan Ye¬ huda akan segera ditimpa penderitaan yang sama. Kemusnahan sudah tiba di pintu gerbang Yerusalem, tempat kediaman bangsaku.”
Hai enduduk Safir, pergilah ke negeri pemuangan sambil oertelanjang dan berasa rnalu. Penduduk Zaanan tidak berani pergi ke luar kota. Apabila kamu mendengar penduduk Bet-Haezel meratap, ka¬ mu akan tahu bahawa tidak ada tempat perlindungan di situ.
PendudukMarot cemas semasa menantikan pertolongan, kerana bencana yang didatangkan TUHAN sudah menghampiri Yerusalem..
Hai penduduk Lakhis, pasanglah kuda pada kereta kuda. Dengan meniru dosa orang di Israel, kamu menyebabkan orang di Yerusalem berdosa.
Sekarang hai penduduk Yehuda, ucapkanlah selamat tinggal kepada kota Moresyet-Gat. Raja-raja Israel tidakakan mendapat per¬ tolongan dari kota Akhzib.
Hai penduduk Maresya, TUHAN akan menyerahkan kamu kepada musuh yang merebut kota kamu. Para pemimin Israel yang kenamaan akan bersemunyi di dalam gua di Adulam.
Hai penduduk Yehuda, guntinglah rambut kamu sebagai tanda berkabung untuk anak-anak yang kamu kasihi. Cukurlah kepala kamu sampai botak sama sekali, kerana anak-anak kamu akan dibuang negeri.
Apabila mereka mengingini Iadang,
Pada masa itu kelak, orang akan menggunakan kisah tentang kamu sebagai bahan sindiran. Mereka akan menyanyikan lagu perkabungan ini:
Oleh itu apabila tanah itu dikembalikan kepada umat TUHAN, tiada sesiapa
Orang berkhutbah kepadaku dan berkata, “Jangan berkhutbah kepada ka¬ mi. Jangan berkhutbah tentang semua itu. Allah tidak mungkin mempermalukan kita.
Adakah kamu berfikir bahawa Israel telah dikutuk? Adakah TUHAN hilang sabar? Benarkah Dia akan melakukan perkara seperti itu? Tidakkah Dia f berfirman dengan lemah lembut kepada orang yang berbuat benar?”
Kamu mengusir kaum wanita umat-Ku dari rumah yang disukai mere¬ ka; kamu merampas berkat-Ku selamaIamanya daripada anak-anak mereka.
Bangunlah dan pergilah dari sini. Tia¬ da lagi tempat yang selamat di sini. Dosa kamu telah mendatangkan malapetaka yang dahsyat ke tempat ini.
Kamu menghendaki nabi yang suka berdusta serta menipu, dan yang ber¬ kata, Aku bernubuat bahawa kamu akan mendapat wain dan : minuman keras yang berlimpah-limpah.'
Day at bermakna: Dia; Naskhah Ibrani: aku. ‘‘Dayat bermakna: Kamu menyerang umat-Ku; Naskhah Ibrani: Baru-baru ini umat-Ku menyerang.
Janji tentang Penyelamatan
Tetapi Aku akan mengumpulkan kamu semua, hai umat-Ku Israel yang masih hidup. Aku akan mengumpulkan kamu bagaikan domba-domba yang pulang ke kandang. Umpama padang rumput yang penuh dengan domba, sekali lagi negeri kamu akan penuh dengan orang.”
Allah akan membuka jalan bagi mereka dan membawa mereka keluar dari pembuangan. Mereka akan merempuh keluar dari pintu gerbang kota dan membebaskan diri. TUHAN sendiri, yang menjadi raja mereka akan memimpin mereka keluar.
Kamu menelan umat-Ku. Kamu menguliti mereka dan mematahkan tulang mereka. Kamu mencincang mereka seperti kamu mencincang da¬ ging untuk dimasak di dalam belanga.
Masanya akan tiba apabila kamu akan berseru kepada TUHAN, tetapi Dia tidak akan menjawab. Dia tidak akan mengabulkan doa kamu, kerana kamu telah melakukan kejahatan.
Orang yang meramalkan masa depan akan dipermalukan kerana ramalan mereka tidak tepat. Mereka semua akan dihina kerana Allah tidak men¬ jawab mereka.
Tetapi bagi diriku, TUHAN memenuhi aku dengan kuasa dan Roh-Nya. Dia memberi aku pengertian tentang ke¬ adilan, dan juga keberanian untuk memberitahu umat Israel tentang dosa mere¬ ka.
Dengarlah kata-kataku, hai para pe¬ nguasa Israel, kamu yang membenci ke¬ adilan dan yang mengubah kebenaran menjadi kesalahan.
Kamu membina Yerusalem, kota Allah, berasaskan pembunuhan dan ketidakadilan.
Para pe¬ nguasa kota menjalankan pemerintahan untuk mendapat rasuah, para imam mentafsirkan Taurat untuk mendapat upah, dan para nabi pula menyatakan wahyu untuk mendapat wang; tetapi mereka semua mengatakan bahawa TUHAN menyertai mereka. Mereka berkata, "Bencana tidak akan menimpa kita, kerana TUHAN menyertai kita.”
Oleh sebab kejahatan kamu, Sion akan dibajak seperti tanah, Yerusalem dijadikan timbunan runtuhan, dan bukit tempat Rumah TUHAN akan menjadi hutan belukar.
Dia akan menyelesaikan perselisihan antara bangsa-bangsa,
Semua orang akan hidup aman di ladang anggur dan kebun ara ; . . mereka;
Setiap bangsa menyembah dan mentaati dewa masing-masing, tetapi kita akan menyembah dan mentaati TUHAN, Allah kita selama-lamanya.
Mere¬ ka lumpuh dan jauh dari rumah, tetapi Aku akan memberikan peluang baru baf i mereka yang masih nidup, lalu merea akan menjadi satu bangsa yang besar. Aku akan memerintah mereka dari Bu¬ lat Sion mulai dari saat itu hingga selama-lamanya.”
Engkau hai Yerusalem, tempat Allah menjaga umat-Nya seperti seorang gembala, akan kembali menjadi ibu kota kerajaanmu seperti dahulu.
Mengapakah engkau menangis sekuat itu? Mengapa¬ kah engkau kesakitan seperti perempuan yang hendak bersalin? Adakah hal ini disebabkan engkau tidak mempunyai raja, dan para penasihatmu sudah meninggal?
Hai penduduk Yerusalem, menggeliatlah dan mengeranglah/ seperti perempu¬ an yang sedang bersalin, kerana sekarang kamu terpaksa meninggalkan kota ini dan tinggal di padang. Kamu terpaksa pergi ke Babel, tetapi di sana TUHAN akan menyelamatkan kamu daripada kuasa musuh.
Banyak bangsa telah berkumpul untuk menyerang kamu. Me¬ reka berkata, “Yerusalem mesti dimusnahkan! Kami akan melihat kota itu menjadi runtuhan!”
Tetapi bangsabangsa itu tidak tahu apa rancangan TUHAN. Mereka tidak sedar bahawa me¬ reka telah dikumpulkan untuk dihukum, sebagaimana gandum dikumpulkan un¬ tuk diirik.
Hai penduduk Yerusalem, kumpulkan tenteramu! Kita dikepung! Mereka sedang menyerang pemimpin Israel!
Oleh itu TUHAN akan membiarkan umat-Nya dikuasai musuh sehingga wanita yang akan bersalin itu melahirkan anak lelakinya. Selepas itu orang dalam pembuangan akan berkumpul semula dengan sesama bangsa mereka.
Dengan kekuatan senjata, mereka akan mengalahkan Asyur, tanah Nimrod, dan mereka" akan menyelamat¬ kan kita daripada serangan orang Asyur apabila mereka menyerang wilayah kita.
Umat Israel yang masih hidup akan menjadi seperti embun yang menyegarkan, yang dikirim oleh TUHAN kepada banyak bangsa; mereka bagaikan titisan hujan pada tanaman. Mereka akan bersandar kepada AJlah dan bukan kepada manusia.
Mereka yang masih hidup antara bangsa-bangsa lain akan menjadi seperti singa yang sedang mencari makanan di hutan atau di padang rumput; singa masuk ke tengah-tengah kawanan domba, menerkam serta mencabikcabikkan domba; tiada sesiapa pun dapat menyelamatkan domba-domba itu.
Israel akan mengalahkan musuhnya dan membinasakan mereka semua.
Aku akan memusnahkan kota-kota di negeri kamu dan merobohkan semua pertahanan kamu.
Aku akan memusnahkan azimat kamu dan menyingkirkan semua peramal kamu.
Aku akan memusnah¬ kan patung-patung berhala dan tugu-tugu keramat kamu. Kamu tidak akan menyembah benda-benda buatan kamu sendiri lagi.
Aku akan merobohkan pa¬ tung-patung Dewi Asyera di negeri ka¬ mu dan memusnahkan kota-kota kamu.
Dalam kemurkaan-Ku yang meluapluap Aku akan membalas dendam-Ku terhadap semua bangsa yang tidak taat kepada-Ku.”
Dengarlah perkara yang diajukan oleh TUHAN terhadap Israel. Bangkitlah, ya TUHAN, dan ajukanlah perkara-Mu. Biarlah gunung dan bukit mendengar apa yang hendak Engkau firmankan.
Hai gunung-ganang, dasar bumi yang kekal, dengarlah perkara yang dia¬ jukan TUHAN! TUHAN mempunyai per¬ kara dengan umat-Nya. Dia akan membawa tuduhan terhadap Israel.
Aku membawa kamu keluar dari Mesir. Aku menyelamatkan kamu daripada perhambaan. Aku mengutus Musa, Harun, dan Miriam untuk memimpin kamu.
Hai umat-Ku, ingatlah akan apa yang dirancang oleh Balak, raja Moab itu terhadap kamu, dan jawapan Bileam anak Beor kepadanya. Ingatlah akan peristiwa-peristiwa yang berlaku dalam perjalanan dari perkhemahan di Sitim sampai ke Gilgal. Ingatlah akan perkara-perkara itu, maka kamu akan menyedari apa yang telah Aku lakukan untuk menyelamatkan kamu.”
Adakah TUHAN berkenan jika aku mempersembahkan beribu-ribu ekor domba, atau minyak zaituri yang berlimpah-limpah kepada-Nya? Haruskah aku mempersembahkan anak sulungku kepada-Nya kerana dosaku?
Sekali-kali tidak! TUHAN telah memberitahu kita apa yang baik. Perkara yang dituntut oleh TUHAN daripada kita adalah supaya kita berlaku adil, selalu mengamalkan kasih, dan dengan rendah hati hidup bersatu dengan Allah kita.
Bijaklah orang yang takut akan TUHAN. TUHAN berseru kepada penduduk kota, "Dengarlah, hai kamu yang berkumpul di kota/'
Di rumah orang jahat terdapat harta yang diperoleh de¬ ngan tipu daya. Mereka menggunakan takaran palsu, suatu perbuatan yang Aku benci.
Bagaimana mungkin Aku dapat mengampuni orang yang menggunakan takaran dan timbangan palsu?
Orang kaya di kalangan kamu menindas orang miskin; kamu semua pendusta.
Oleh itu Aku sudah mula' memukul dan membinasakan kamu kerana dosa kamu.
Kamu akan makan, tetapi tidak kenyang; sebaliknya kamu akan tetap lapar. Kamu akan merampas barang, tetapi kamu tidak akan dapat menyimpannya. Segala sesuatu yang kamu simpan akan Aku musnahkan dalam peperangan.
Kamu akan menanam gandum, tetapi kamu tidak akan menuainya. Kamu akan membuat minyak daripada buah zaitun, tetapi kamu tidak dapat menggunakan minyaknya. Kamu akan membuat wain, tetapi kamu tidak dapat meminumnya.
Perkara ini akan berlaku kerana kamu telah mengikut perbuatan jahat Raja Omri, dan puteranya, Raja Ahab. Kamu mengikut peraturan yang ditetapkan oleh mereka. Oleh itu Aku akan membinasakan kamu, dan semua orang akan menghina kamu. Oran g di merata ternpat akan membenci kamu.**
Apakah yang harus aku persembahkan kepada TUHAN, Allah di syurga, apaKemerosotan Akhlak Israel
Tidak ada harapan lagi! Aku seperti orang lapar yang tidak menemui buah pada pokok ataupun buah anggur
Tiada lagi orang jujur di dalam riegeri; tiada lagi orang yang setia kepada Allah. Setiap orang menantikan peluangnya untuk membunuh. Setiap orang memburu sesama bangsanya.
Mereka semua mahir melakukan kejahatan. Para pegawai dan hakim minta rasuah. Orang kenamaan memaksakan kemahuari'mereka. Oleh itu mereka bersama-sama bersepakat untuk melakukannya.
Bahkan orang yang terbaik dan paling jujur antara mereka pun seperti rumput yang tidak berguna.
Jangan percaya kepada jiran atau sahabat kamu. Berhati-hati apabila bercakap, bahkan kepada isteri kamu.
Pada zaman ini anak lelaki menghina bapa mereka; anak perempuan melawan ibu mereka. Menantu perempuan bergaduh dengan ibu mentua mereka. Musuh seseorang ialah anggota keluarganya sendiri.
Tetapi aku akan menantikan TUHAN; aku akan berharap kepada Allah yang akan menyelamatkan aku. Allahku akan mendengar do aku.
Musuh kita tidak mempunyai alasan untuk bersukacita atas kejatuhan ki¬ ta. Walaupun kita jatuh, tetani kita akan bangkit semula. Sekarang kita berada dalam kegelapan, tetapi TUHAN akan menerangi kita.
Kita telah berdosa terhadap TUHAN. Oleh itu kita harus menanggung kemurkaan-Nya untuk sementara waktu. Tetapi akhirnya Dia akan membela kita dan memberikan keadilan kepada kita. Dia akan membawa kita keluar kepada cahaya, dan kita akan mengalami penyelamatan TUHAN.
Pa¬ da masa itu musuh kita akan melihat hal yang dilakukan TUHAN bagi kita, lalu mereka akan dipermalukan. Merekalah
Hai penduduk Yerusalem, masa un¬ tuk membina semula tembok-tembok kota telah tiba. Pada masa itu kawasan kamu akan diperluas.
Orang kamu akan pulang.dari merata tempat -dari Asyur di timur, dari Mesir di selatan, dari kawasan Sungai Efrat, dari seberang laut, dan dari pergunungan yang jauh.
Teta¬ pi bumi akan menjadi tandus kerana ker jahatan penduduknya.
Ya TUHAN, gembalakanlah umatMu, umat yang telah Engkau pilih. Walaupun mereka tinggal jauh di padang gurun, ada juga tanah yang subur di sekitair mereka. Biarlah mereka mendapat makanan di padang-padang rumput Basan dan Gilead, seperti yang dilakukan mereka dahulu kala.
Lakukanlah mukjizat-mukjizat ba¬ gi kami/ ya TUHAN, seperti yang Engkau lakukan dahulu, ketika Engkau memba¬ wa kami keluar dari Mesir.
Bangsabangsa akan nampak hal itu dan berasa malu kerana sedar bahawa kekuatan me¬ reka tidak bererti apa-apa. Mereka akan menutup mulut dan telinga kerana tidak dapat melakukan apa-apa.
Mereka akan menjalar di atas debu seperti ular. Mereka akan keluar dari kubu mereka de¬ ngan gementar, lalu datang dengan takut kepada-Mu, TUHAN, Allah kami.
Ya TUHAN, tiada yang seperti Eng¬ kau. Engkau mengampunkan dosa umatMu yang masih hiaup. Engkau tidak murka selama-lamanya, tetapi Engkau suka menunjukkan kasih-Mu yang abadi kepada kami.
Engkau akan mengasih¬ ani kami lagi. Engkau akan memijakmijak dosa kami dan membuangnya ke dasar laut!
Engkau akan menunjukkan kesetiaan-Mu dan kasih-Mu yang abadi kepada umat-Mu, keturunan Abraham dan Yakub, seperti yang Engkau janjikan kepada nenek moyang kami dahulu kala.
At as perintah-Nya, laut menjadi kering;
Gunung-gunung bergoncang di hadirat TUHAN;
Siapakah yang dapat tahan apabila TUHAN murka?
Dia membinasaKan semua musuh-Nya;'
Kejahatan apakah yang kamu rancang terhadap TUHAN?
Kamu pemabuk akan dibakar seperti jerami kering, seperti semak duri yang berbelit-belit/
Daripadamu, hai Niniwe, sudah muncul seorang yang penuh dengan rancangan jahat. Dia membuat rancangan untuk melawan TUHAN.
Sekarang Aku akammengakhiri kekuasaan Asyur atas kamu, dan Aku memutuskan rantai yang membelenggu kamu.”
Lihatlah, seorang utusan datang melalui gunung-gunung untuk menyampaikan berita baik. Dia datang un¬ tuk mengisytiharkan kemenangan! Hai penduduk Yehuda, rayakanlah perayaanperayaan, kamu dan tunaikanlah nazar yang kamu .janjikan kepada Allah. Orang jahat tidak sekali-kali akan menyerang negeri kamu lagi. Mereka sudah dibina¬ sakan sama sekali.
Tentera musuh membawa perisai merah,
Di jalan-jalan, kereta kuda meluru tidak tentu arah,
Pegawai tentera dikerah;
Pintu-pintu air di tepi sungai terbuka;-
Penyerang menangkap permaisuri,
Penduduk Niniwe berlari keluar dari kota
Rampaslah perak!
Niniwe sudah musnah, terbiar, dan lengang.
Di manakah kota itu sekarang?
Singa menerkam mangsanya,
Dengarlah lecutan cambuk dan putaran roda,
Pasukan berkuda menyerang dengan penuh semangat,
Niniwe pelacur itu dijatuhi hukuman.
Aku memperlakukan engkau dengan penuh kebencian;
Semua orang yang melihatmu akan berundur dan berkata,
Hai Niniwe, adakah engkau lebih baik daripada Tebe, ibu kota Mesir? Tebe juga mempunyai sungai yang melindunginya seperti tembok; Sungai Nil adalah pertahanannya.
Tebe memerintah negeri Etiopia* dan Mesir; kuasanya tidak terbatas. Libia menjadi sekutu Te¬ be.
Meskipun begitu, penduduk Tebe
Hai Niniwe, engkau pun akan mabuk. Engkau juga akan berusaha untuk menyelamatkan diri daripada musuh.
Semua kubumu akan menjadi seperti pokok ara yang buahnya sudah masak. Apabila pokok itu digoncang, buahnya akan terus jatuh ke dalam mulut orang yang ingin memakannya.
Askarmu lemah seperti perempuan dan negerimu terdedan, tidak berkawal di hadapan mu¬ suh. Api akan menghanguskan palang pintu gerbangmu.
Timbalah air untuk persediaan selama engkau dikepung. Kuatkanlah kubu-kubumu! Injak-injaklah tanah liat untuk membuat batu bata, dan sediakanlah acuan-acuannya!
Apa pun yang engkau buat akan sia-sia sahaja, kerana engkau pasti akan dibakar se¬ hingga mati atau dibunuh dalam pertempuran. Engkau akan lenyap seperti tanaman yang dilahap belalang.
Pedagangmu lebih ba¬ nyak daripada bintang di langit! Tetapi sekarang mereka sudah pergi, seperti be¬ lalang yang mengembangkan sayap lalu terbang menghilang.
Para pegawaimu seperti kawanan belalang yang berlindung di tembok pada hari sejuk. Tetapi setelah matahari terbit, belalang itu segera terbang menghilang; tiada seorang pun tahu ke mana kawanan belalang itu pergi!
Hai raja Asyur! Para gabenormu su¬ dah mati dan para pembesarmu tertidur untuk selama-lamanya. Rakyatmu tercerai-cerai di pergunungan, dan tiada se¬ orang pun dapat membawa mereka pulang semula.
Kecedaraanmu tidak dapat diubati dan luka-lukamu tidak da¬ pat disembuhkan. Semua orang yang mendengar berita kehancuranmu bertepuk tangan kerana sukacita. Tidak seorang pun dapat menyelamatkan diri daripada kekejamanmu yang tidak henti-henti.
Ya TUHAN, sampai bilakah aku harus berseru minta pertolongan? Bilakah Engkau akan mendengarkan aku dan menyelamatkan kami daripada keganasan?
Mengapa Engkau membiarkan aku mengalami kesusahan seperti ini? Bagaimana Engkau dapat tahan sabar dengan orang yang melakukan kejahatan? Kehancuran dan keganasan berlaku di sekelilingku. Pergaduhan dan pertengkaran berlaku di merata-rata tempat.
Oleh itu undang-undang lemah dan tidak berguna; keadilan tidak pernah ditegakkan. Orang jahat selalu mengalahkan orang jujur di mahkamah; oleh itu keadilan diputar balikkan..
Kemudian TUHAN berfirman kepa¬ da umat-Nya, “Perhatikanlah bangsabangsa di sekitar kamu dan kamu akan hairan serta terperanjat. Tidak lama lagi Aku akan melakukan sesuatu yang tidak
Dengarlah! Aku akan menjadikan orang Babilonia berkuasa, bangsa yang bengis dan gopoh. Mereka mara ke seluruh dunia untuk menaklukkan negeri lain.
Mereka menimbulkan ketakutan dan kegentaran di merata-rata tempat. Mereka sangat sombong sehingga beranggapan bahawa semua perbuatan mereka betul dan sah di sisi undangundang.
Tentera Babilonia mara dan menyerang dengan ganas; setiap orang keta¬ kutan apabila mereka datang.
Tawanan perang mereka- sebanyak bytir pasir.
Orang Babilonia menghina raja-raja dan mentertawakan para pembesar ke¬ rajaan. Tidak ada- kybu yang dapat menghalang mereka, Mereka menambak tanah pada tembok kubu, lalu merebutnya.
Kemudian mereka bergegas pergi
Ya TUHAN, Engkau Allah sejak dahulu. Engkau Allahku yang suci dan kekal/’ Ya TUHAN, Allahku dan pelindungku, Engkau telah memilih orang Babilonia; Engkau menguatkan mereka supaya dapat menghukum kami.
Tetapi bagaimana Engkau tahan melihat orang yang khianat dan jahat seperti mereka? Engkau terlalu suci untuk memandang kejahatan; Engkau tidak dapat tahan sabardengan orang yang berbuat salah. Tetapi mengapa Engkau berdiam diri apabila orang Babilonia membinasakan orang yang tidak sejahat mereka?
Mana boleh Engkau memperlakukan manusia seperti ikan atau seperti sekawanan serangga yang tidak mempunyai pemimpin?
Orang Babilonia menangkap orang dengan mata kail, seolah-olah yang ditangkap itu ikan. Orang Babilonia menyeret tawanan mereka di dalam jala sambil bersorak-sorak kerana penangkapan itu!
Bahkan mereka menyembah jala mereka dan mempersembahkan korban kepada jala itu, kerana jala memberi mereka rezeki berlimpahlimpah dan hidup mewah.
Adakah selamanya mereka akan menggunakan pedang dan terus-menerus membinasakan bangsa-bangsa tanpa belas kasihan?
Aku akan naik ke menara pengawal, lalu menunggu apa yang akan difirmankan TUHAN kepadaku dan apa jawapan-Nya* bagi sungutanku.
Tulislah perkhabaran itu kerana belum sampai masanya untuk berlaku. Tetapi masa itu akan segera tiba dan apa yang Aku nyatakan kepadamu ini akan pasti berlaku. Walaupun nampaknya masa itu lambat datang, tetapi tunggu saja; hal itu akan pasti ber¬ laku dan tidak akan ditangguhkan.
Inilah perkhabaran itu: 'Orang yang melakukan kejahatan akan binasa, tetapi orang yang melakukan kehendak Allah akan hidup kerana mereka setia kepada Allah.' *
Penakluk akan dicemuh dan dihina oleh orang yang ditakluk. Mereka akan berkata, “Malanglah kamu kerana mengambil barangyang bukan milik kamu! Berapa lama lagi ka¬ mu memperkaya diri dengan memaksa orang yang berhutang kepada kamu un¬ tuk membayar hutang?”
Tetapi tanpa kamu sedari, kamu ang telah menaklukkan orang lain akan erhutang juga dan dipaksa untuk mem¬ bayar faedah. Musuh akan datang dan menyebabkan kamu gementar ketakutan. Mereka akan merampas harta kamu!
Malang menimpa kamu! Kamu memperkaya keluarga kamu dengan apa yang kamu peroleh dengan keganasan. Kamu telah membina rumah yang selamat untuk melindungi keluarga kamu daripada malapetaka.
Tetapi rancangan kamu itu mempermalukan keluarga kamu; dengan memusnahkan banyak bangsa, kamu mendatangkan kehancuran diri sendiri.
Bahkan batu-batu tembok pun berteriak menyalahkan kamu dan kasau-kasau menggemakan teriakan itu.
Malang menimpa kamu kerana ka¬ mu mendirikan kota yang berasaskan ke¬ jahatan dan membinanya dengan pem¬ bunuhan.
Bangsa-bangsa yang kamu taklukkan menghabiskan tenaga dengan sia-sia; segala sesuatu yang dibina oleh mereka habis dimakan api. TUHAN Yang Maha Kuasa telah melakukan hal ini.
Tetapi sebagaimana lautan penuh de¬ ngan air, demikianlah bumi pun akan pe-
Malang menimpa kamu kerana de¬ ngan berang kamu menghina dan mempermalukan jiran-jiran kamu; kamu menyebabkan mereka terhuyung-hayang seperti orang mabuk.
Sekarang tibalah giliran kamu untuk dipermalukan dan bukan untuk dihormati. Kehormatari kamu akan berubah menjadi kehinaan. TUHAN akan memaksa kamu minum dari cawan yang berisi hukuman; kamu akan meminumnya dan terhuyung-ha¬ yang.
Kamu menebang pokok-pokok di hutan Lebanon, tetapi sekarang kamu sendiri akan ditebang. Kamu membunuh binatang di situ, tetapi sekarang binatang akan menakutkan kamu. Semuanya ini berlaku kerana pembunuhan dan keganasan yang telah kamu lakukan terhadap penduduk dunia serta kota-kota di dunia/
Apakah gunanya berhala? Berhala hanya buatan manusia dan yang kamu dapat daripadanya hanya dusta belaka. Apakah keuntungan yang diperoleh pembuat berhala dengan berhala? Berha¬ la tidak dapat bercakap!
Malang me¬ nimpa kamu kerana kamu berkata kepada sepotong kayu, "Bangunlah!” atau kepada sebuah batu besar, ‘'BangkitlahU Dapatkah berhala menyatakan sesuatu kepadamu? Mungkin berhala dilapisi perak dan emas, tetapi berhala itu tidak bernyawa.
Ya TUHAN, aku telah mendengar tentang perbuatan-Mu,
Engkau datang lagi dari Edom;*
Engkau datang dan bersinar seperti kilat;
Engkau menyuruh penyakit mendahului-Mu
Apabila Engkau berhenti, bumi bergegar;
Aku nampak orang Kusyan ketakutan,
Adakah sungai yang menyebabkan Engkau marah,
Engkau bersiap untuk menggunakan busur-Mu,
Dengan murka Engkau menjelajahi bumi;
Yoyakhin, Sealtiel,. Zerubabel,,.Abihud, Elyakim, Azur, Zadok, /ddiini, Elia Yoyakhin: atau Yekhonya.
Demikianlah ada empat belas generasi dari zaman Abraham sehingga zaman Daud, dan ada empat belas generasi dari zaman Daud sehingga masa pembuangan di Babel, dan empat belas generasi dari masa itu sehingga kelahiran Kristus.
Yusuf mempertimbangkan perkara itu. Kemudian dalam mimpi, malaikat Tuhan menampakkan diri kepadanya. Malaikat itu berkata, "Hai Yu¬ suf, keturunan Daud! Janganlah takut memperisteri Maria. Dia mengandung kerana kuasa Roh Allah.
Maria akan melahirkan seorang anak lelaki. Anak itu harus engkau namakan Yesus, kerana Dia akan menyelamatkan umat-Nya daripada dosa mereka.”
Apabila Yusuf terjaga, dia melakukan- apa yang dikatakan oleh malaikat Tuhan itu. Dia berkahwin dengan Maria.
Tetapi Yusuf tidak berseketiduran de¬ ngan Maria sehingga Maria melahirkan anak lelakinya. Yusuf menamakan anak itu Yesus.
Mereka bertanya, "Di manakah anak yang baru lahir itu, yang akan menjadi raja orang Yahudi? Kami nampak bintang-Nya terbit di sebelah timur, dan kami datang hendak menyembah Dia.”
Apabila mendengar hal itu, Raja He¬ rodes resah gelisah, demikian juga semua penduduk Yerusalem.
Raja Herodes mengumpulkan semua ketua imam dan guru Taurat lalu bertanya, "Di manakah Raja yang dijanjikan oleh Allah* akan lahir?”
Mereka menjawab, "Di kota Betle¬ hem di negeri Yudea. Seorang nabi sudah menuliskanhalitu,
Kemudian Raja Herodes mengadakan pertemuan rahsia dengan ahli-ahli kaji bintang itu. Daripada mereka, Raja Herodes mengetahui dengan tepat masa bintang itu mula kelihatan.
LaIu Raja Herodes menyuruh ahli-ahli kaji bintang itu pergi ke Betlehem dengan perintah berikut, "Pergilah dan carilah Anak itu dengan saksama. Apabila kamu menjumpai Dia, beritahulah beta, supaya be¬ ta juga boleh pergi menyembah Dia.”
Mereka masuk ke dalam rumah itu dan nampak Anak itu dengan ibu-Nya Maria. Mereka sujud menyembah Anak itu, dan mereka mengeluarkan emas, kemenyan dan mur, lalu mempersembahkan semua hadiah itu kepada-Nya.
Kemudian dalam mimpi, ahli-ahli kaji bintang itu diperingatkan oleh Allah supaya jangan kembali kepada Herodes. Oleh itu mereka balik ke negeri asal mere¬ ka meialui jalan lain.
Setelah mereka berangkat, malai¬ kat Tuhan menampakkan diri kepada Yusuf dalam mimpi dan berkata, “Hero¬ des akan mengeluarkan perintah untuk mencari Anak itu dan membunuh Dia.
Malaikat itu berkata, “Bangunlah dan bawakh Anak itu dengan ibu-Nya .kembali ke negeri Israel, kerana orang yang cuba membunuh Anak itu sudah meninggal.”
Yusuf pun bangun, Ialu membawa anak itu dan Maria kembalike negeri Israel.
Tetapi apabila Yusuf mendengar ba¬ hawa Arkelaus, putera Herodes, sudah menggantikan bapanya sebagai raja ne¬ geri Yudea, Yusuf takut pergi ke sana. Yu¬ suf menerima arahan selaniutnya dalam mimpi,lalu dia pergi ke wifayan Galilea.
Dia tinggal di kota yang bernama Nasaret. Dengan demikian berlakulah apa yang dikatakan oleh nabi-nabi tentang anak itu, "Dia akan disebut Orang Nasaret.”
Yusuf bangun, dan pada malam itu juga dia membawa Anak itu dengan ibuNya ke Mesir.
Mereka tinggal di sana sehingga Raja Herodes mangkat.
Apabila Raja Herodes sedar bahawa ahli-ahli kaji bintang dan timur sudah memperdayakannya, Raja Herodes murka. Lalu Raja Herodes memberikan perintah supaya semua anak lelaki di Betlehem dan seWtarnya, yang berumur dua tahun ke bawah dibunun. Hal ini sesuai dengan keterangan ahli-ahli kaji bintang tentang masa bintang itu mula kelihatan.
Dengan demikian berlakulah apa yang dikatakan oleh Nabi Yeremia,
Pakaian Yohanes dibuat daripada bulu unta, dan tali pinggangnya daripada kulit. Makanannya belalang dan madu hutan .
Orang dari Yerusalem, seluruh ne¬ geri Yudea, dan seluruh kawasan di sekitar Sungai Yordan datang kepada Yohanes.
Mereka mengaku dosa, lalu Yohanes membaptis mereka di Sungai Yordan.
Banyak orang Farisi dan Saduki datang kepadanya untuk dibaptis. Apabila Yohanes melihat mereka, dia berkata, “Hai kamu orang jahat! Siapakah yang memberitahu kamu kamu dapat melepaskan diri daripa^fi htikuman Allah yang akan datang? *Lakukanlah perkaraperkara yang m.enttnjukkan bahawa ka¬ mu sudah bertaubat to dosa.
Jarigan sangka kamu dapat melepaskan diri daripada nukuman dengan berkata, Abra- :ham nene.k moyang kami.’ .Ketahuilah, AMahdapatrridmbuat batti-batu ini menjadiketurunan unttik Abraham!
Aku membaptis kamu dengan air untuk menyatakan bahawa kamu sudah bertaubat daripada dosa. Tetapi Dia yang datang kemudian daripada aku akan membaptis ka¬ mu dengan Roh Allah dan api. Dia lebih besar daripada aku, sehingga menjinjing kasut-Nya pun aku tidak layak .
TanganNya memegang nyiru untuk menampi. Dia akan mengumpulkan gandum yang bersih di dalam jelapang, tetapi Dia akan membakar sekam di dalam api yang tidak dapatpadam."
Pada masa ltu Yesus meninggalkan Galilea lalu pergi ke Sungai Yordan. Di situ Dia menemui Yohanes dan minta supaya dibaptis olehnya.
Tetapi Yohanes cuba menolak permintaan itu. Dia berkata, “Sayalah yang seharusnya dibaptis oleh Tuan. Tetapi Tuan pula yang datang kepadasaya!”
Tetapi Yesus menjawab, “Untuk sekarang ini biarlah demikian, kerana de¬ ngan jalan ini kita akan melaksanakan segala yang dikehendaki oleh Allah." Yohanes pun bersetuju.
Setelah Yesus dibaptis, Dia keluar dari air sungai itu. Tiba-tiba langit terbuka dan Yesus nampak Roh Allah turun seperti burung merpati ke atas-Nya.
Kemudian terdengar suara Allah berfirman, “ Inilah Anak-Ku yang Aku kasihi. Dia me* nyenangkan hati-KuT
Kemudian Yesus dipimpin oleh Roh Allah ke padang gurun supaya dicu¬ bai oleh Iblis.
Setelah berpuasa selama empat puluh hari dan empat puluh malam, Yesus lapar.
Lalu Iblis datang dan berkata kepada-Nya, “Jika Engkau Anak Allah, perintahlah batu-batu ini menjadi roti.'' ,
Yesus menjawab, “Di dalam Aikitab tertulis, f Manusia tidak dapat hidup de¬ ngan roti sahaja, tetapi juga dengan setiap kata yang difirmankan oleh Allah/
Kemudian Iblis membawa Yesus ke Yerusalem, kota suci itu, lalu meletakkan Dia di puncak Rumah Tuhan.
Iblis ber¬ kata kepada Yesus, “Jika Engkau Anak Allah, terjunlah ke bawah, kerana di da¬ lam Aikitab tertulis,
Yesus menjawab, “Tetapi di dalam Alkitab tertulis juga, ‘Janganlah cubai Tuhan Allahmu.' "
Kemudian Iblis membawa Yesus ke gunung yang sangat tinggi, dan menunjukkan semua kerajaan di dunia ini serta segala kekayaannya kepada-Nya.
LaIu Iblis berkata kepada Yesus, “Semua ini akan aku berikan kepada-Mu, jika Engkau sujud menyembah aku."
Yesus menjawab, “Pergilah, hai Iblis! Di dalam Alkitab tertulis, ‘Sembahlah Tuhan Allahmu dan abdikan diri kepada Dia sahaja!' ”
Kemudian Iblis meninggalkan Yesus, dan malaikat-malaikat pun datang menolong Dia.
Ketika Yesus mendengar bahawa Yohanes dipenjarakan, Dia pun pergi ke Galilea.
Dia tidak menetap di Nasaret, tetapi tinggal di Kapernaum, sebuah kota di tepi Tasik Galilea di kawasan ZebuIon dan Naftali.
Hal ini berlaku supaya terjadilah apa yang dikatakan oleh Nabi Yesaya,
Bangsa yang hidup dalam kegelapan
Sejak itu Yesus mula mengisytiharkan perkhabaran-Nya, “Bertaubatlah da¬ ri pada dosa kamu, kerana tidak lama Iagi Allah akan memerintah!”
Sementara Yesus berjalan di tepi Tasik Galilea, Dia nampak dua orang ne¬ layan; Simon (yang juga disebut Petrus) dengan adiknya, Andreas. Mereka sedang menjala ikan di tasik.
Yesus ber¬ kata kepada mereka, “Ikutlah Aku. Aku akan mengajar kamu menjala orang su¬ paya menjadi pengikut-Ku."
Dengan segera adik-beradik itu meninggalkan jala mereka Ialu mengikut Yesus.
Yesus meneruskan perjalanan, Ialu nampak dua orang adik-beradik yang Iain, iaitu Yakobus dan Yohanes, anakanak Zebedeus. Mereka di dalam perahu bersama-sama bapa mereka, dan sedang mengemaskan jala. Yesus memanggil mereka.
Dengan segera mereka me¬ ninggalkan perahu dan bapa mereka, Ialu mengikut Yesus.
Yesus menjelajah seluruh negeri Ga¬ lilea. Dia mengajar di rumah ibadat dan mengkhabarkan Berita Baik bahawa tidak lama Iagi Allah akan memerintah/' Dia menyembuhkan banyak orang sakit yang menderita berbagai-bagai penyakit.
Be¬ rita tentang Yesus tersebar di seluruh ne¬ geri Siria, sehingga mereka yang menderi¬ ta berbagai-bagai penyakit dan kesusahan dibawa kepada-Nya. Lalu Yesus menyem¬ buhkan semua orang yang dirasuk roh jahat, yang sakit gila babi, dan yang Iumpuh. Mereka semua disembuhkan oleh Yesus.
Orang yang mengikut Yesus ba¬ nyak sekali. Mereka dari Galilea, dari Sepuluh Kota, dari Yerusalem, dari Yudea, dan dari negeri di seberang Yordan.
Ialu Dia mula mengajar mereka:
Berbahagialah orang yang. bersedih hati,
Berbahagialah orang yang rendah hati,
Berbahagialah orang yang betul-betul mahu melakukan kehendak Allah/
Berbahagialah orang yang mengasihani orang lain,
Berbahagialah orang yang murni hati,
Berbahagialah orang yang membawa kedamaian antara manusia,
Berbahagialah orang yang menderita penganiayaan kerana melakukan kehendak Allah/ merekalah yang menikmati Pemerintahan Allah!
Berbahagialah kamu apabila orang menghina, menganiaya, dan memfitnah kamu kerana kamu pengikut-Ku.
Nabinabi zaman dahulu juga dianiaya seperti itu. Bersukacitalah dan bergembiralah, ke¬ rana Allah sudah menyediakan pahala
Kamu bagaikan cahaya bagi dunia. Kota yang terletak di atas bukit tidak da¬ pat disembunyikan.
Tidak seorang pun memasang pelita lalu menaruhnya di bawah pasu, tetapi dia akan meletakkannya di atas kaki pelita supaya memberikan cahaya kepada setiap orang di dalam rumah.
Hendaklah cahaya ka¬ mu juga bersinardi hadapan orang, supa¬ ya mereka melihat perbuatan kamu yang baik, lalu memuji Bapa kamu yang di syurga.”
Ingatlah! Selama langit dan bumi masih ada, titik atau huruf yang terkecil sekalipun di dalam Taurat, tidak akan dihapuskan jika semuanya belum berlaku/
Oleh itu ingatlah bahawa kamu dapat menikmati Pemerin¬ tahan Allah, hanya jika kamu lebih setia daripada guru Taurat dan orang Farisi dalam usaha kamu melakukan kehendak Allah.”
Tetapi sekarang Aku berkata kepada kamu: Sesiapa yang marafr terhadap saudaranya akan diadili; dan sesiapa yang memaki saudaranya akan dibawa ke hadapan Majlis Agama, dan sesiapa yang memanggil saudaranya 'JahiL, patut dibuang ke dalam api neraka.
Jika seseorang hendak mendakwa kamu di mahkamah, berdamailah dengan dia selagi ada masa dan sebelum tiba di mahkamah. Jika tidak, orang itu akan menyerahkan kamu kepada hakim, lalu ha¬ kim akan menyerahkan kamu kepada polis, kemudian polis akan memenjarakan kamu.
Ketahuilah, kamu akan tinggal di penjara sehingga kamu melunaskan semuadendamu.”
Tetapi sekarang Aku berkata kepada kamu: Se¬ siapa memandang seorang wanita de¬ ngan perasaan berahi, orang itu sudah berzina dengan dia di dalam hati.
Jika mata kanan kamu menyebabkan kamu
Ji¬ ka tangan kanan kamu menyebabkan kamu berdosa, potonglah dan buanglah tangan itu! Lebih baik kamu kehilangan sebelah tangan daripada seluruh tubuh kamu masuk ke dalam neraka.”
Tetapi sekarang Aku berkata kepada kamu: Sesiapa mencerai¬ kan isterinya kecuali kerana perzinaan, orang itu membuat isterinya berzina ji¬ ka wanita ini berkahwin lagi. Orang yang mengahwini wanita yang diceraikan itu, berzina juga.”
Jangan bersumpah bahkan demi kepala kamu, kerana kamu tidak berkuasa membuat sehelai rambut menjadi putih ataupun hitam.
Cukuplah kamu berkata 'Ya' atau Tidak'. Kata-ka¬ ta yang lebih daripada itu datangnya daripada Iblis.”
Tetapi sekarang Aku berkata kepada kamu: Jangan balas dendam terhadap orang yang berbuat jahat kepada kamu. Sebaliknya jika seseorang menampar pipi kananmu untuk menghina kamu, biarkanlah dia menampar pipi kirimu juga.
Jika seseorang mendakwa kamu di mahkamah untuk menuntut bajumu, berikanlah jubahmu juga.
Ji¬ ka seorang askar penjajah memaksa ka¬ mu mengangkat barangnya sejauh satu kilometer, angkatlah barangnya sejauh dua kilometer.
Jika seseorang meminta sesuatu daripada kamu, berikanlah apa yang dimintanya. Jika seseorang hendak meminjam sesuatu daripada kamu, pinjamkan apa yang dikehendakinya.”
Dengan demikian kamu menjadi anak-anak Bapa kamu yang di syurga, kerana Allah menerbitkan matahari yang dijadikan-Nya untuk orang yang baik dan yang jahat. Dia menurunkan hujan untuk orang yang mentaati Allah dan juga untuk orang yang tidak mentaati-Nya.
Patutkah kamu menerima pahala daripada Allah, jika kamu hanya mengasihi orang yang mengasihi kamu? Bukankah para pemungut cukai pun berbuat demikian?
Jika kamu hanya beramah-ramahan dengan kawan-kawan kamu, apakah kelebihannya? Orang yang tidak mengenal Allah pun berbuat demikian!
Kamu harus mengasihi semua orang, seperti Bapa kamu yang di syurga mengasihi se¬ mua orang."
Oleh itu, apabila kamu memberikan sedekah kepada orang miskin, jangan heboh-hebohkan perbuatan itu seperti yang dilakukan oleh orang munafik di dalam rumah ibadat dan di jalan raya. Mereka melakukan perkara itu supaya dipuji orang. Ketahuilah, mereka sudah meneri¬ ma ganjaran mereka.
Tetapi apabila ka¬ mu memberikan sedekah kepada orang miskin, lakukanlah hal itu secara diam-diam, supaya sahabat karib kamu sekalipun tidak mengetahuinya.
Biarlah hal itu tidak diketahui oleh sesiapa pun. Bapa kamu yang melihat perbuatan yang tersembunyi itu akan memberikan pahala kepada kamu.”
Tetapi apabila kamu berdoa, masuklah ke bil'ik dan tutuplah pintu, lalu ber¬ doalah kepada Bapa kamu yang tidak kelihatan itu. Bapa kamu yang mengetahui apa yang kamu lakukan secara tersembunyi itu, akan memberikan pahala ke¬ pada kamu.
Apabila kamu berdoa, jangan gunakan banyak kata yang tidak bererti seperti yang dilakukan orang yang tidak mengenal Allah. Mereka menyangka bahawa Allah akan mendengarkan permintaan mereka kerana doa mereka panjang.
Engkaulah Raja kami.
Ampunkanlah kesalahan kami, seperti kami mengampuni orang yang bersalah terhadap kami. is Janganlah biarkan kami kehilangan iman ketika dicubai, tetapi selamatkanlah kami daripada kuasa Si Jahat.'
Tetapi jika ma¬ tamu kabur, seluruh tubuhmu menjadi gelap gelita. Jika cahaya di dalam tubuh¬
Oleh itu, jangan khuatir akan hidup kamu - apa yang akan kamu makan dan minum, atau apa yang akan kamu pakai. Bukankah hidup lebih penting daripada makanan, dan tubuh lebih bernilai daripada pakaian?
Lihatlah burung di udara yang tidak menyemai benih, tidak menuai tuaian, dan tidak mengumpulkan hasil di dalam jelapang, tetapi Bapa kamu yang di syurga memelihara semuanya! Bukankah kamu jauh lebih berharga daripada burung?
Siapakah antara kamu dapat memanjangkan umur walaupun sedikiT dengan mengkhuatiri hidupnya?
Mengapa kamu khuatir tidak mempunyai cukup pakaian? Lihatlah bunga-bunga di padang, yang tidak bekerja atau menenun.
Tetapi Raja Salomo dengan segala kekayaannya pun ti¬ dak berpakaian seindah bunga-bunga itu!
Jika Allah menghiasi rumput di padang, yang ada hari ini lalu esoknya dibakar di dapur, tidakkah Allah akan memberi kamu pakaian? Tetapi kamu kurang percaya kepada Allah!
Jangan khuatir tentang apa yang akan kamu makan, atau apa yang akan kamu mi¬ num, atau apa yang akan kamu pakai.
Semua perkara itu sentiasa dikhuatiri orang yang tidak mengenal Allah. Bapa kamu yang di syurga tahu bahawa kamu memerlukan semua itu.
Sebaliknya utamakanlah Pemerintahan Allah dan lakukanlah kehendak-Nya/ lalu Allah akan memberikan semua itu kepada ka¬ mu.
Oleh itu, jangan khuatiri hari esok, kerana ada cukup hal yang dikhuatirkan pada hari esok. Cukuplah kesusahan hari ini, tidak usah ditambah lagi.”
Hal Menghakimi Orang
Allah akan menghakimi kamu sebagaimana kamu menghakimi orang lain. Sukatan yang kamu gunakan untuk menghakimi orang lain akan digunakan oleh Allah untuk kamu.
Mengapakah kamu perhatikan selumbar di dalam mata saudaramu, sedangkan kayu balak di dalam matamu tidak kamu perha¬ tikan?
Bagaimana kamu dapat berkata kepada saudaramu, 'Biarlah saya keluarkan selumbar dari mata saudara/ se¬ dangkan ada kayu balak di dalam ma¬ tamu sendiri?
Hai munafik! Keluarkan dahulu kayu balak dari matamu, barulah kamu dapat melihat dengan jelas, lalu keluarkan selumbar dari mata sau¬ daramu.
Jangan berikan apa-apa yang suci ke¬ pada anjing; anjing hanya akan berbalik lalu menerkam kamu. Jangan berikan mutiara kepada babi; babi hanya akan memijak-mijak mutiara."
Hal itu demikian kerana setiap orang yang meminta sesuatu daripada Allah akan menerimanya; setiap orang yang mencari sesuatu daripada Allah akan mendapatnya; dan Allah akan membuka pintu bagi setiap orang yang mengetuknya.
Bapa yang manakah akan memberikan batu kepada anaknya, apabila anaknya meminta roti?
Bapa yang manakah akan memberikan ular, apabila anaknya meminta ikan? ^Walaupun kamu jahat, kamu tahu memberikan apa yang baik kepada anak-anak kamu. Lebih-lebih lagi Bapa kamu yang di syurga; Dia akan memberikan apa yang baik kepada mereka yang meminta daripa¬ da Dia!
Apa yang kamu ingin orang lain lakukan untuk kamu, lakukanlah hal itu untuk mereka. Inilah inti Taurat Musa dan ajaran nabi-nabi."
Tetapi pintu dan jalan yang menghala ke hidup sejati itu sempit dan susah. Hanya sedikit orang yang mendapati jalan itu."
Kamu akan mengenal mereka melalui hasil perbuatan mereka. Belukar berduri tidak menghasilkan buah anggur, dan semak berduri tidak mengha¬ silkan buah ara.
Tetapi pokok yang subur menghasilkan buah yang baik, dan po¬ kok yang tidak subur menghasilkan buah yang buruk.
Pokok yang subur tidak da¬ pat menghasilkan buah yang buruk, dan pokok yang tidak subur tidak dapat meng¬ hasilkan buah yang baik.
Setiap pokok yang tidak menghasilkan buah yang baik, ditebang lalu dibakar.
Demikianlah ka¬ mu akan mengenal nabi palsu melalui perbuatan mereka."
Tetapi Aku akan menjawab, Aku tidak mengenal kamu! Pergilah dari sini, hai kamu yang tidak mentaatiAllah!' ”
Hujan turun, air sungai melimpah, dan angin kencang melanda rumah itu, tetapi rumah itu tidak roboh kerana berasaskan batu.
Setiap orang yang mendengar katakata-Ku ini tetapi tidak menurutnya, dia seperti seorang bodoh yang membina rumah di atas pasir.
Hujan turun, air sungai melimpah, dan angin kencang melanda ruman itu, lalu rumah itu roboh. Alangkah dahsyatnya kerosakan rumah itu!”
Setelah Yesus mengatakan perkaraerkara tersebut, prang ramai sangat airan dengan cara Dia mengajar.
Dia mengajar dengan wibawa, bukan seperti guru Taurat mereka.
Lalu seorang berpenyakit kulit yang mengerikan" datang dan beriutut di hadapanNya. Dia berkata, “Tuan, jika Tuan sudi, Tuan dapat menyembuhkan saya."
Yesus menghulurkan tangan-Nya lalu menjamah dia dan berkata, “Aku mahu. Sembuhlah!” Seketika itu juga penyakitnya tiada lagi.
Lalu Yesus berkata kepadanya, “Dengarlah, jangan beritahu sesiapa pun hal ini, tetapi pergilah kepada imam dan mintalah dia mengesahkan kesembuhanmu. Kemudian persembahkanlah korban seperti yang diperintahkan deh Musa, seoagai bukti kepada semua orang bahawa kamu betui-betul sudah sembuh."
Yesus berkata kepadanya, “Baiklah, Aku akan pergi menyembuhkan dia.”
Tetapi ketua askar itu menjawab, “Tuan tidak usah datang ke ruman. Saya tidak layak menyambut Tuan ke rumah saya. Perintahkanlah sahaja, tentu hamba saya akan sembuh.
Saya pun di bawah perintah perwira atasan, dan di bawah sa¬ ya juga ada askar-askar lain. Apabila saya menyuruh seorang askar, Tergi!' dia pun pergi; apabila saya menyuruh askar lain, 'Ke mari!’ dia. pun datang. Apabila saya menyuruh hamba saya, 'Buatlah ini!' dia pun melakukannya."
Tetapi orang yang seharusnya menikmati Pemerintahan Allah akan dibuang ke kegelapan di luar; di sana mereka akan menangis dan men¬ derita.”
Lalu Yesus berkata kepada ke¬ tua askar itu, "Pulangiah! Apa yang ka¬ mu percayai itu akan berlaku.”
Yesus pergi ke rumah Petrus. Di situ Dia melihat ibu mentua Petrus sedang berbaring di tempat tidur kerana demam.
Yesus menjamah tangannya, lalu deberpenyakit kulit vans mengerikan: Metiunit yeraturan ugaiini Yafunti, peuyakit ini lucttyebabkan petuleriuwyci tidak layak inenyemuah Allah at tempat ilnidat.
Apabila hari sudah petang, orang ramai membawa banyak orang yang kerasukan roh jahat kepada Yesus. Yesus mengusir roh-roh jahat itu dengan sepatah kata sahaja. Dia juga menyembuhkan semua orang sakit.
Yesus melakukan semua itu supaya berlakulah apa yang dikatakan oleh Nabi Yesaya, “Dia menanggung penderitaan kita dan menyembuhkan penyakit kita.”
Yesus nampak orang ramai di sekeliling-Nya, lalu Dia menyuruh peng¬ ikut-pengikut-Nya pergi ke seberang tasik.
Seorang guru Taurat datang ke¬ pada Yesus dan berkata, “Guru, saya bersedia mengikut guru ke mana sahaja guru pergi!”
Yesus menjawab, “Serigala mempunyai lubang dan burung mempunyai sarang, tetapi Anak Manusia tidak mem¬ punyai tempat untuk berbaring dan berehat.”
Lalu seorang pengikut yang lain berkata, “Tuan, izinkanlah saya balik terlebih dahulu untuk menguburkan jenazahbapa saya."
Tetapi Yesus menjawab, “Ikutlah Aku. Biarlah orang mati menguburkan orang mati mereka sendiri.”
Yesus menaiki sebuah perahu dan pengikut-pengikut-Nya pergi bersamasama Dia.
Tiba-tiba ribut membadai dan melanda tasik itu sehingga ombak memenuhi perahu. Tetapi Yesus sedang tidur.
Olen itu pengikut-pengikut-Nya pergi kepada-Nya lalu membangunkan Dia. Mereka berkata, “Ya Tuhan, selamatkanlah kami! Kita hampir mati!”
Yesus menjawab, “Mengapakah kamu takut? Mengapa kamu kurangpercaya kepada-Ku?” Lalu Yesus bangun aan menengking angin dan ombak itu. Dengan segera tasik itu menjadi tenang sekali.
Para pengikut Yesus hairan. Mere¬ ka berkata, “Angin dan ombak pun taat kepada perintah-Nya. Orang apakah Dia ini?”
Apabila Yesus tiba di seberang tasik di daerah Gadara, Dia didatangi oleh dua orang yang dirasuk roh jahat. Mereka keluar dari gua kubur dan mereka sangat ganas, sehingga tiada sesiapa pun berani lalu di situ.
Apabila mereka melihat Yesus, mereka berseru, "Apakah yang akan Engkau lakukan terhadap kami, hai Anak Allah? Adakah Engkau hendak menghukum kami sebelum waktunya?”
Tidak jauh dari situ, ada kawanan babi yang sedang makan.
Roh-roh jahat itu memohon kepada Yesus, "Jika Engkau hendak memerintah kami keluar, suruhlah kami masuk ke dalam kawanan babi itu.”
Penjaga-penjaga babi itu lari ke bandar lalu menceritakan segala perkara itu dan apa yang telah berlaku kepada kedua-dua orang yang dirasuk roh jahat.
Semua orang di bandar itu pergi menjumpai Yesus. Apabila mereka me¬ lihat Yesus, mereka memohon supaya Dia meninggalkan kawasan mereka.
Di sana beberapa orang membawa seorang lumpuh yang terbaring di atas tikar keada Yesus. Ketika Yesus melihat betapa esarnya iman mereka, Dia berkata ke¬ pada orang lumpuh itu, "Teguhkanlah hatimu, anak-Ku! Dosamu sudah diampunkan.”
Beberapa orang guru Taurat di situ berkata dalam hati, "Orang ini mengkufuri Allah!”
Yesus mengetahui apa yang difikirkan mereka, lalu Dia berkata, "Mengapa kamu memikirkan perkara sejahat itu?
Orang lumpuh itu pun bangun lalu pulang ke rumah.
Apabila orang di situ nampak kejadian itu, mereka ketakutan dan memuji Allah kerana Allah sudah memberikan kuasa yang begitu besar ke¬ pada manusia.
Yesus meninggalkan tern pat itu. Ketika Dia sedang berjalan, Dia nampak seorang pemungut cukai bernama Matius duduk di tempat memungut cukai. Yesus berkata kepadanya, "Ikutlah Aku.”
Beberapa orang Farisi nampak hal ini, lalu bertanya kepada pengikut-pengikut Yesus, "Mengapa guru kamu makan bersama-sama pemungut cukai dan orang yang dihina masyarakat?”
Yesus mendengar pertanyaan me¬ reka lalu menjawab, "Orang sihat tidak memerlukan doktor; hanya orang yang sakit.
Carilah makna ayat Alkitab ini: Aku menghendaki belas kasihan dan bukan korban binatang. ? Itulah sebabnya Aku tidak datang untuk memanggil orang yang menganggap diri mereka ba~ ik, tetapi orang yang dihina masyara¬ kat.”
Setelah itu pengikut-pengikut Yohanes Pembaptis datang kepada Yesus dan bertanya, "Mengapa kami dan orang Farisi kerap kali berpuasa sedangkan pengikut-pengikut guru tidak berpuasa sama sekali?”
Yesus menjawab, "Adakah kamu berharap tetamu di jamuan perkahwinan berdukacita selama pengantin lelaki ber¬ sama-sama mereka? Tentu tidak! Tetapi akan tiba masanya pengantin lelaki itu akan diambil daripada mereka. Pa da masa itulah mereka berpuasa.
Tidak ada orang menampal pakaB an lama dengan seperca kain baru, ke¬ rana tampalan itu akan mengecut lalu mengakibatkan koyakan yang lebih be¬ sar.
Demikian juga tidak ada orang menuang wait/ baru ke dalam kirbat kulit yang lama. Jika dia berbuat demikian, kirbat itu akan pecah dan rosak, lalu wain itu akan terbuang. Wain baru harus dituang ke dalam kirbat kulit yang baru juga, supaya kedua-duanya tetapbaik.”
Sementara Yesus berkata-kata de¬ ngan para pengikut Yohanes Pembaptis, seorang ketua rumah ibadat datang berlutut di hadapan-Nya dan berkata, "Anak perempuan saya baru sahaja meninggal. Tetapi datanglah dan letakkan tangan padanya supaya dia hidup semula.”
Yesus bangkit lalu pergi bersama dengan dia. Pengikut-pengikut Yesus pun ikut serta.
Kemudian seorang wanita yang selama dua belas tahun menghidap penyakit pendarahan teruk yang berkaitan dengan haidnya, menghampiri Yesus dari belakang lalu menyentuh hujung jubahNya.
Wanita itu berkata dalam hati, "Asal sahaja aku menyentuh jubah-Nya, tentu aku akan sembuh."
Yesus berpaling dan nampak dia. Yesus berkata kepadanya, “Teguhkanlah hatimu, anak-Ku! Kerana kamu percaya kepada-Ku, kamu sembuh!” Pa da ketika itu juga wanita itu sembuh.
Apabila Yesus tiba di rumah ketua itu, Dia melihat para pemain muzik perkabungan dan semua orang di situ kecoh.
Dia berkata, “Keluarlah kamu semua! Anak ini tidak mati; dia hanya tidur.”
Tetapi sebaik sahaja mereka keluar, Yesus masuk ke dalam bilik anak perem¬ puan itu lalu memegang tangannya. Anak itu pun bangkit.
Berita ini tersebar ke seluruh daerah itu.
Yesus meninggalkan tempat itu. Ke¬ tika Dia sedang berjalan, dua orang buta
Apabila Yesus masuk ke dalam ru¬ mah, kedua-dua orang buta itu menghampiri Dia. Yesus bertanya kepada mereka, “Percayakah kamu bahawa Aku boleh menyembuhkan kamu?”
Lalu Yesus menjamah mata mereka sambil berkata, “Kerana kamu percaya, berlakulah apa yang kamu harapkan!”
Lalu mereka da pat melihat. Yesus berpesan kepada mereka dengan tegas, “Jangan beritahukan hal ini kepada sesiapa pun.”
Tetapi mereka pergi dan menyebarkan berita tentang Yesus ke seluruh daerah itu.
Apabila kedua-dua orang itu pergi, beberapa orang membawa seorang bisu kepada Yesus. Orang itu bisu kerana dirasuk roh jahat.
Sebaik sahaja roh jahat itu diusir oleh Yesus, orang itu mula bercakap. Semua orang hairan melihat hal itu. Mereka berkata, “Belum pernah kami saksikan peristiwa serupa ini di Israel!”
Tetapi orang Farisi berkata, “Ketua roh jahatlah yang memberikan kuasa ke¬ pada Yesus untuk mengusir roh jahat.”
Demikianlah Yesus pergi dari satu bandar ke bandar lain dan dari satu pekan ke pekan lain. Dia mengajar di rumah ibadat dan mengkhabarkan Berita Baik bahawa Allah akan memerintah.^ Dia menyembuhkan orang daripada berbagaibagai penyakit.
Apabila Dia melihat orang ramai itu, Dia mengasihani mereka kerana mereka risau dan tidak berdaya, seperti kawanan domba tanpa gembala.
Yesus berkata kepada pengikut-pengikut-Nya, “Tuaian sungguh banyak, tetapi penuai hanya sedikit.
Berdoalah kepada pemilik tuaian itu supaya menghantar pekerja untuk mengumpulkan tuaian.”
Inilah nama dua belas orang rasul itu: Simon (yang disebut Petrus) dan saudaranya, Andreas; Yakobus dan saudaranya, Yohanes, iaitu anak-anak Zebedeus;
Fiiipus dan Bartolomeus; Tomas dan Matius yang dahulunya pemungut cukai; Yakobus anak Alfeus dan Tadius;
Simon, Si Patriot dan Yudas Iskariot yang mengkhianati Yesus.
Yesus mengutus dua belas orang rasul itu dengan petunjuk seperti berikut, “Janganlah pergi ke daerah orang bukan Yahudi atau bandar orang Samaria.
Pergilah kepada orang Israel, yang seperti domba yang sesat.
Pergilah dan khabarkanlah bahawa Tidak lama lagi Allah akan memerintah/
Sembuhkanlah orang yang sakit; bangkitkan orang yang mati; sem¬ buhkanlah orang berpenyakit kulit yang mengerikan dan usirlah roh jahat. Kamu sudah menerima kuasa ini dengan percuma, maka lakukanlah semuanya tanpa meminta bayaran!
Janganlah bawa wang emas, perak, ataupun tembaga.
Janganlah bawa beg sedekah, atau baju ganti, atau kasut, atau tongkat dalam perjalanan kamu. Seorang pekerja layak menerima apa yang diperlukannya.
Apabila kamu tiba di suatu bandar atau pekan, carilah seorang yang rela menyambut kamu. Tinggallah dengan dia sehingga kamu meninggalkan tempat itu.
Apabila kamu masuk ke rumah orang, berikanlah salam.
Jika orang di rumah itu menyambut kamu, biarlah salam sejahtera kamu itu tinggal dengan mereka. Tetapi jika tidak, tariklah balik salam ka¬ mu itu.
Jika ada rumah atau bandar yang tidak mahu menyambut atau mendengarkan kata-kata kamu, tinggalkanlah tempat itu dan kebaskanlah debu dari¬ pada telapak kaki kamu/
Ingatlah! Pada Hari Kiamat, Allah akan lebih menga¬ sihani penduduk Sodom dan Gomora, daripada penduduk bandar itu!”
Berita Baik bahawa Allah akan memerintah; Harfiah: Injil Kerajaan Syurga.
Kamu harus waspada seperti ular dan tulus hati seperti burung merpati.
Berjaga-jagalah, kerana ada orang yang akan menangkap kamu dan membawa kamu ke mahkamah, dan kamu akan disesah di rumah ibadat mereka.
Kamu akan diadili di hadapan penguasa dan raja ke¬ rana kamu pengikut-Ku, dan kamu akan mengkhabarkan Berita Baik daripada Allah kepada mereka dan kepada bangsa yang tidak mengenal Allah.
Apabila kamu diadili, janganlah khuatir tentang apa yang hendak kamu katakan atau bagaimana kamu harus mengatakannya. Apabila tiba masanya, kamu akan diberitahu apa yang harus kamu katakan.
Kata-kata yang akan kamu ucapkan itu bukan kata-kata kamu sendiri, tetapi kata-kata itu daripada Roh Bapa kamu yangberkata-kata melalui kamu.
Orang akan mengkhianati saudara sendiri supaya dibunuh; bapa pun akan berbuat demikian terhadap anak-anak. Anak-anak akan melawan ibu bapa, lalu menyerahkan mereka supaya dibunuh.
Tiap-tiap orang akan membenci kamu kerana kamu pengikut-Ku. Tetapi sesiapa bertahan sehingga akhir akan diselamatkan.
Apabila kamu dianiaya di suatu bandar, larilah ke bandar lain. Ketahuilah bahawa Anak Manusia akan datang, sebelum kamu dapat menyampaikan ajaran-Ku di semua bandar di Israel.
Tidak ada murid yang lebih besar daripada gurunya, dan tidak ada hamba yang lebih besar daripada tuannya.
Seorang murid haruslah puas hati menjadi seperti gurunya, dan seorang hamba ha¬ ruslah puas hati menjadi seperti tuan¬ nya. Jika ketua keluarga diberikan nama Beelzebul, tentu anggota keluarganya akan diberikan nama yang lebih buruk
Apa yang. Aku katakan kepada kamu secara sulit, hendaklah kamu ulangi di hadapan orang ramai. Apa yang dibisikkan di telinga kamu, umumkanlah seluas-luasnya!
Janganlah takut akan mereka yang membunuh badan, tetapi
Kamu dapat membeli dua ekor burung pipit dengan mata wang yang paling kecil. Meskipun demikian tidak seekor pun jatuh ke tanah tanpa persetujuan Bapa kamu.
Rambut di kepala kamu pun sudah dihitung semuanya.
Oleh itu, janganlah takut! Di sisi Allah, kamu lebih berharga dari¬ pada banyakburung pipit!”
Tetapi sesiapa menyangkal Aku di hadapan umum, Aku pun akan menyangkal dia di hadirat Bapa-Ku di syurga.”
Aku datang untuk menyebabkan anak lelaki melawan bapa mereka, anak perempuan melawan ibu mereka, dan menantu perempuan mela¬ wan ibu mentua mereka.
Demikianlah, musuh terbesar seseorang ialah ang¬ gota keluarganya sendiri.
Sesiapa yang lebih mengasihi bapa atau ibunya daripada Aku, tidak layak menjadi pengikut-Ku. Demikian juga se¬ siapa yang lebih mengasihi anak lelaki atau anak perempuannya daripada Aku, tidak layak menjadi pengikut-Ku.
Se¬ siapa yang tidak mahu memikui salibnya dan mengikut Aku, tidak layak menjadi pengikut-Ku.
Sesiapa yang mempertahankan hidupnya akan kehilangan hidup sejati, tetapi sesiapa kehilangan hidupnya kerana dia peng¬ ikut-Ku, akan memperoleh hidup sejati.”
Sesiapa yang menyam¬ but seorang pesuruh Allah kerana dia pesuruh Allah, akan menerima pahala se¬ orang pesuruh Allah. Sesiapa yang me¬ nyambut seorang baik kerana orang itu baik, akan menerima pahala seorang baik.
Ingatiah! Sesiapa yang memberikan minuman walaupun hanya air sejuk kepada salah seorang pengikut-Ku yang paling hina kerana dia pengikut-Ku, akan meneri¬ ma pahalanya.”
Apabila Yohanes Pembaptis yang berada di penjara mendengar tentang apa yang dilakukan oieh Kristus, dia menghantar beberapa orang pengikutnya ke¬ pada Yesus.
Mereka bertanya, “Adakah Guru orang yang dikatakan akan datang menurut janji Allah, atau adakah kami harus menantikan seorang lain?”
Berbahagialah orang yang tidak mempunyai keraguan terhadap Aku!”
Sementara pengikut-pengikut Yo¬ hanes meninggalkan tempat itu, Yesus berkata kepada orang ramai tentang Yo¬ hanes, “Apabila kamu pergi kepada Yo¬ hanes di padang gurun, apakah yang ma¬ hu kamu lihat? Seheiai rumput yang ditiup anginkah?
Kamu keiuar mahu meiihat apa? Seorang yang berpakaian mewah? Orang yang berpakaian demiki¬ an tinggal di istana!
Katakanlah, kamu keiuar mahu meiihat apa? Seorang nabikah? Betul, bahkan lebih daripada se¬ orang nabi!
Ketahuilah! Yohanes Pembaptis lebih besar daripada semua orang yang pernah hidup di dunia ini. Namun demikian orang yang terkecii antara mereka yang menikmati Pemerintahan Allah, lebih be¬ sar daripada Yohanes.
Sejak Yohanes Pembaptis mengkhabarkan beritanya sehingga saat ini, Pemerintahan Allah telah diiawan oleh orang ganas yang berusaha menguasainya dengan kekerasan."
Sehingga kedatangan Yohanes, semua nabi dan Taurat Musa bernubuat ten¬ tang Pemerintahan itu.
Jika kamu ma¬ hu percaya kepada perkhabaran mereka, Yohanes itulah Elia yang kedatangannya sudah dinubuatkan.
Jika kamu bertelinga, dengarlah!
Apabila Anak Manusia datang, Dia makan dan minum; lalu se¬ mua orang berkata, 'Lihatlah orang ini! Dia rakus, pemabuk, sahabat pemungut cukai, dan sahabat orang berdosa!
Waiaupun demikian kebijaksanaan Allah
Bandar-Bandar yang Tidak Percaya
Ketahuilah! Pada Hari Kiamat, Allah akan lebih mengasihani penduduk Tirus dan Sidon daripada kamu!
Dan kamu, hai Kapernaum! Adakah kamu hendak meninggikan diri sampai ke syurga? Ka¬ mu akan dibuang ke neraka! Jika mukji¬ zat-mukjizat yang dilakukan di kalangan kamu itu Aku lakukan di Sodom, tentu Sodom masih ada sehingga saat ini!
Ketahuilah! Pada Hari Kiamat, Allah akan lebih mengasihani Sodom daripada kamu! ?;
Pada masa itu Yesus berkata, “Ya Bapa, Tuhanlangit danbumi! Aku bersyukur kepada-Mu kerana a pa yang Bngkaii rahsiakan daripada orang yang bijak pandai, Engkau tunjukkankepada orang yang ti¬ dak terpelajar.
Yesus berkata lagi, “Bapa-Ku telah menyerahkan segala sesuatu kepada-Ku. Tidak seorang pun mengenal Anak kecuali Bapa, dan tidak seorang pun menge¬ nal Bapa kecuali Anak dan mereka yang diberitahu oleh Anak tentang Bapa.
Marilah kepada-Ku, hai kamu semua yang lelah kerana memikul beban yang berat; Aku akan membebaskan ka¬ mu daripada beban kamu.
Ikutlah perintah-Ku dan terimalah ajaran-Ku, kera¬ na Aku ini lemah lembut dan rendah hati; kamu akan mendapat kesejahteraan.
Pertanyaan tentang Hari Sabat
Yesus menjawab, "Belum pernahkah kamu baca apa yang dilakukan oleh Daud ketika dia dan anak buahnya lapar?
Daud masuk ke dalam Khemah Allah, lalu dia dan anak buahnya makan roti yang sudah dipersembahkan kepada Allah, walaupun perbuatan itu melang¬ gar Taurat. Hanya imam yang dibenarkan makan roti itu.
Belum pernahkah kamu baca di dalam Taurat Musa bahawa pada setiap hari Sabat, imam di Ru¬ mah Tuhan sebetulnya melanggar hukum hari Sabat? Tetapi mereka tidak disalahkan.
Perhatikan apa yang Aku katakan ini: Di sini ada yang lebih penting daripada Rumah Tuhan.
Di dalam Alkitab tertulis, Aku menghendaki belas kasihan, bukan korban binatang.
Orang yang Tangannya Lumpuh Sebelah
Yesus meninggalkan tempat itu lalu pergi ke sebuah rumah ibadat.
Yesus menjawab, “Apakah yang akan kamu lakukan seandainya seorang antara kamu mempunyai seekor domba, lalu pada hari Sabat domba itu jatuh ke dalam lubang yang dalam? Tentunya kamu akan berusaha untuk mengeluarkannya dari lubang. itu.
Kemudian Yesus berkata kepada orang yang tangannya lumpuh sebelah, “Hulurkanlah tanganmu.
Orang itu pun menghulurkan tangan¬ nya, dan sembuhlah tangan itu sehingga seperti tangannya yang sebelah.
Tetapi orang Farisi di situ meninggalkan tempat itu lalu berkomplot henaak membunuh Yesus.
Dia berbuat demikian supaya berlakulah apa yang difirmankan Allah melalui Nabi Yesaya,
Dia tidak akan bertengkar atau berteriak,
Buluh halus yang terkulai tidak akan dipatahkan-Nya,
Yesus dan Beelzebul
Kemudian seorang yang buta dan bisu kerana dirasuk roh jahat dibawa ke¬ pada Yesus. Yesus menyembuhkannya sehingga orang itu dapat bercakap dan melihat.
Apabila orang Farisi mendengar hal ini, mereka menjawab, “Dia dapat mengusir roh jahat hanya kerana Dia
Yesus mengetahui fikiran orang Fa¬ risi, lalu berkata kepada mereka, “Negeri yang berpecah menjadi beberapa bahagian lalu sating bermusuhan, tidak akan tahan lama. Bandar atau keluarga yang berpecah belah dan saling berlawanan, akan hancur.
Demikian juga, jika kerajaan Iblis mempunyai golongan yang saling berlawanan, maka kerajaan itu sudah berpecah belah dan segera akan runtuh.
Kamu berkata bahawa Aku mengusir roh jahat kerana Aku diberikan kuasa oleh Beelzebul. Jika demikian siapakah yang memberikan ku¬ asa mengusir roh jahat kepada para pengikut kamu? Pengikut kamu membuktikan bahawa pendapat kamu itu salah!
Roh Allah memberi Aku kuasa untuk mengusir roh jahat. Hal ini membuktikan bahawa Allah sudah mula memerintahf di kalangan kamu.
Tidak seorang pun dapat masuk ke da lam rumah seorang yang kuat lalu merampas hartanya, kecuali dia terlebih dahulu mengikat orang kuat itu. Barulah dia dapat merampas hartanya.
Sesiapa yang tidak berpihak kepadaKu sebenarnya melawan Aku, dan sesiapa yang tidak menolong Aku, sebenarnya merosakkan pekerjaan-Ku!
Oleh itu ketahuilah, orang yang berbuat dosa atau¬ pun mengatakan kata-kata kufur,' akan diampuni. Tetapi sesiapa mengkufuri Roh Allah, tidak akan diampuni!
Sesiapa yang dengan kata-katanya menentang Anak Manusia dapat diampuni, tetapi sesiapa yang menghina Roh Allah tidak dapat diampuni, baik sekarang mahupun diakhirat!
Pokok dan Buahnya
Hai kamu orang jahat, bagaimanakah kamu dapat mengatakan perkara-perkara baik padahal kamu ini jahat? Orang mengucapkan apa yang terkandung di dalam hati.
Seorang yang baik mengeluarkan perkara-perkara baik, kerana hatinya penuh kebaikan. Seorang yang jahat mengeluarkan per-
Kata-kata kamu akan digunakan untuk menentukan sama ada kamu bersaiah atau tidak .
Yesus Tidak Mahu Melakukan Mukjizat
Kemudian beberapa orang guru Taurat dan orang Farisi berkata, "Guru, kami ingin melihat guru melakukan mukjizat.”
Tetapi Yesus menjawab, "Aiangkah jahat dan derhakanya orang zaman ini! Kamu meminta Aku melakukan mukji¬ zat? Tidak! Satu-satunya mukjizat yang akan ditunjukkan kepada kamu adalah mukjizat Nabi Yunus .
Sebagaimana Yu¬ nus tinggal tiga hari dan tiga malam di dalam perut ikan besar, demikian juga Anak Manusia akan tinggal tiga hari dan tiga malam di daiam perut bumi.
Pada Hari Kiamat kelak, penduduk Niniwe akan bangkit bersama-sama orang zaman ini, lalu menuduh kamu kerana mereka bertaubat daripada dosa apabila mereka mendengar perkhabaran yang disampaikan oieh Yunus. Tetapi ketahuilah, di sini sekarang ada yang lebih besar daripada Yunus!
Pada Hari Kiamat kelak, ratu dari Syeba akan bangkit bersama-sama orang zaman ini, lalu menuduh kamu kerana ratu itu datang dari hujung bumi untuk mendengar ajaran Raja Salomo yang bijak itu. Ketahuilah, di sini sekarang ada yang lebih besar daripada Raja Salomo!”
Kemudian roh itu balik dan mendapati rumah itu kosong, bersih, dan teratur.
Lalu roh itu pergi dan memanggil tujuh roh lain yang lebih jahat daripadanya. Semuanya memasufo orang itu dan tinggal di situ. Akhirnya keadaan orang itu lebih buruk
Ibu dan Saudara-Saudara Yesus
Sementara Yesus berkata-kata dengan orang ramai, ibu dan saudara-saudara-Nya tiba. Mereka berdiri di luar dan ingin bercakap dengan Yesus.
Seorang daripada orang ramai itu memberitahu Yesus bahawa ibu dan saudara-saudaraNya hendak bercakap dengan Dia.'*' .
Lalu Dia menunjuk kepada pengikut-pengikutNya dan berkata, "Lihat, inilah ibu-Ku dan saudara^saudara-Ku.
Sesiapa melaku¬ kan kehendak Bapa-Ku yang di syurga, orang itu saudara lelaki, saudara perempuan, dan ibu-Ku .
Perumpamaan tentang Seorang Penabur
Orang yang berkumpul di sekeliiingNya begitu banyak seningga Yesus menaiki sebuah perahu lalu duduk di situ, sedangkan orang ramai berdiri di pantai.
Yesus mengajar mereka banyak perkara dengan menggunakan perumpamaan.
Semasa dia menabur benih, ada benih yang jatuh di jalan, lalu burung datang dan memakan habis benih itu .
Ada juga yang jatuh di tempat berbatu yang sedikit tanahnya. Benih-benih itu segera bertunas kerana tanahnya sedikit.
Tetapi apabila matahari naik, tunas-tunas itu layu lalu kering. Tumbuhan itu mati kerana akarnya tidak dalam.
Ada pula yang jatuh di tengah semak berduri. Se¬ mak berduri itu tumbuh, lalu membantutkan tumbuhan itu.
Tetapi ada benih yang jatuh di tanah subur lalu berbuah. Hasilnya ada yang seratus kali ganda, ada yang enam puluh kali ganda, dan ada yang tiga puluh kali ganda.”
Lalu Yesus berkata, “Jika kamu bertelinga, dengarlah!”
Kemudian pengikut-pengikut Yesus datang dan bertanya kepada-Nya, “Mengapa Guru menggunakan perumpamaan ketika berkata-kata kepada orang ramai?”
Itulah sebabnya Aku mengguna¬ kan perumpamaan ketika berkata-kata kepada orang ramai, kerana mereka melihat tetapi tidak nampak dan mereka mendengar tetapi tidak mengerti.
Dengan perbuatan mereka itu berlakulah nubuat Nabi Yesaya,
Tetapi kamu sangat bertuah! Mata kamu melihat dan telinga kamu mende¬ ngar.
Ketahuilah! Banyak nabi dan
Benih yang jatuh di jalan bagaikan orang yang mendengar perkhabaran ten¬ tang bagaimana Allah memerintah, te¬ tapi tidak memahaminya. Si Jahat iaitu Iblis datang lalu merampas apa yang sudah ditabur di dalam hati mereka.
Be¬ nih yang jatuh di tempat yang berbatu bagaikan orang yang mendengar perkha¬ baran itu lalu segera menerimanya dengan sukacita.
Tetapi perkhabaran itu tidak berakar di dalam hati, sehingga me¬ reka tidak tahan lama. Apabila mereka menderita kesusahan atau penganiayaan oleh sebab perkhabaran itu, segera mere¬ ka tidak lagi pereaya kepada perkhabaran itu.
Benih yang jatuh di tengah semak berduri bagaikan orang yang mendengar perkhabaran itu, tetapi kekhuatiran ten¬ tang hidup dan keinginan untuk hidup mewah membantutkan perkhabaran itu sehingga tidak berbuah.
Benih yang ja¬ tuh di tanah subur bagaikan orang yang mendengar perkhabaran itu lalu mema¬ haminya, dan berbuah banyak; ada yang seratus kali ganda, ada yang enam puluh kali ganda, dan ada yang tiga puluh kali ganda.”
Pada suatu malam, keti¬ ka semua orang sedang tidur, musuhnya datang lalu menanam lalang di antara gandum itu, kemudian dia pergi.
Apa¬ bila tanaman itu membesar dan bulir gandum muncul, lalang-lalang itu kelihatan.
Hamba peladang itu datang kepadanya dan berkata, 'Tuan menanam benih yang baik di ladang. Dari manakah
Peladang itu menjawab, ‘Seorang musuh Sudan melakukan perkara ini/ Hambanya bertanya, 'Adakah tuan mahu kami mencabut lalang-lalang itu?'
Tidak/ jawabnya, ‘kerana pada masa kamu mencabut lalang, mungkin gandum ikut tercabut.
Biarkanlah lalang tumbuh bersama-sama gandum sehingga tiba masa menuai gandum. Lalu aku akan berkata kepada para penuai supaya mencabut lalang dahulu, lalu mengikatnya dan kemudian membakarnya. Selepas itu baru kumpulkan gandum, lalu simpanlah gandum di dalam jelapang/ ”
Yesus menceritakan sebuah perum¬ pamaan lain kepada mereka, “Apabila Allah memerintah, keadaannya seperti sebutir biji sawi yang diambil oleh seseorang, lalu ditanam di ladang.
Biji sawi adalan benih yang terkecil, tetapi apabila tum¬ buh, menjadi lebih besar daripada segala tanaman. Tanaman itu menjadi pokok, se¬ hingga burung datang membuat sarang pada cabangnya.”
Yesus menceritakan sebuah perumamaan lain. “Apabila Allah memerintah, eadaannya seperti ini. Seorang wanita
Demikianlah Yesus mengajar orang ramai perkara-perkara ini dengan mengunakan perumpamaan. Dia tidak berata apa-apa tanpa menggunakan per¬ umpamaan.
Yesus berbuat demikian supaya berlakulah apa yang dikatakan oleh nabi,
Setelah itu Yesus meninggalkan orang ramai lalu masuk ke dalam rumah. Pengikut-pengikut-Nya datang kepadaNya dan berkata, “Beritahulah kami makna perumpamaan tentang lalang di antara gandum itu.”
Yesus berkata, “Orang yang menabur benih yang baik itu Anak Manusia.
Ladang itu dunia ini; benih yang baik itu orang yang menjadi umat Allah, sedangkan lalang itu orang yang berpihak kepada Si Jahat.
Musuh yang menabur benih lalang itu Iblis. Masa menuai tuaian itu Hari Kiamat dan para penuai itu malaikat-malaikat.
Sebagaimana lalang dikumpulkan dan dibakar di dalam api, demikian juga halnya pada Hari Kiamat kelak.
Anak Manusia akan menyuruh malaikat-malaikat-Nya mengumpulkan semua orang antara umatNya yang menyebabkan orang berdosa, dan semua orang lain yang melakukan kejahatan.
Mereka semua akan dibuang ke dalam tempat pembakaran yang berapi. Di situ mereka akan menangis dan menderita.
Kemudian orang yang melakukan kehendak Allah akan bersinar seperti matahari. di Dunia Baru
Allah, Bapa mereka. Jika kamu bertelinga, dengarlah!”
Apabiia dia menemui sebutir mutiara yang sangat berharga, dia menjual segala miliknya, lalu membeli mutiara itu.”
Apabiia pukat itu sudah pe¬ nuh, nelayan menariknya ke darat. Lalu mereka duduk dan memisahkan ikan-ikan itu: yang baik disimpan di dalam bekas dan yang tidak baik dibuang.
Demikianlah halnya pada Hari Kiamat. Malaikatmalaikat akan datang untuk mengumpulkan orang jahat antara orang yang melakukan kehendak Allah.
Lalu orang jahat akan dibuang ke dalam tempat pembakaran yang berapi. Di sana mereka akan menangis dan menderita.”
Yesus berkata pula, “Oleh itu setiap guru Taurat yang telah menerima ajaran tentang Pemerintahan Allah, bagaikan pemilik rumah yang mengeluarkan benda baru dan benda lama dari stornya.”
Pada suatu ketika, para pengikut Yohanes Pembaptis dan orang Farisi sedang berpuasa. Beberapa orang datang kepada Yesus dan bertanya, “Mengapa pengikut Yohanes Pembaptis dan peng¬ ikut orang Farisi berpuasa, tetapi peng¬ ikut guru tidak?”
Yesus menjawab, “Adakah tetamu di jamuan perkahwinan berpuasa? Tentu ti¬ dak! Selama pengantin lelaki masih bersa¬ ma-sama mereka, mereka tidak berpuasa.
Tetapi akan tiba masanya apabila pe¬ ngantin lelaki itu diambil daripada mere¬ ka. Pada masa itulah mereka berpuasa.
Tidak ada orang menggunakan kain yang baru untuk menampal pakaian lama, kerana kain penampal yang baru itu akan mengecut lalu menyebabkan pakaian la¬ ma itu semakin koyak.
Demikian juga tidak ada orang yang menuang wain* baru ke dalam kirbat kulit lama. Jika dia berbuat demikian, wain itu akan memecahkan kirbat kulit itu dan kedua-duanya terbuang. Wain baru harus dituang ke dalam kirbat yang baru juga!”
Pada suatu hari Sabat ketika Yesus sedang meiewati ladang gandum, para pengikut-Nya yang berjalan bersama de¬ ngan Dia mula memetik bulir gandum.
Lalu beberapa orang Farisi berkata ke¬ pada Yesus, “Lihatlah, para pengikutmu
Yesus menjawab, “Belum pernahkah kamu baca apa yang dilakukan oleh Daud ketika dia dan anak buahnya lapar?
Dia masuk ke Khemah Allah lalu makan roti yang sudah dipersembahkan kepada Allah. Hal itu berlaku tatkala Abiatar bertugas sebagai Imam Agung. Menurut Taurat kita, hanya imam yang boleh makan roti itu. Tetapi Daud memakannya, malahan dia juga memberikan roti itu kepada anak buahnya.”
Yesus berkata lagi, “Hari Sabat ditetapkan untuk kepentingan manusia; manusia tidak dijadikan untuk hari Sabat.
Oleh itu Anak Manusia juga berkuasa atas hari Sabat.”
Di situ pun ada beberapa orang yang hendak mencari kesalahan Yesus, supaya mereka da pat mengajukan tuduhan terhadap Dia. Oleh itu mereka mengawasi Dia dengan rapi sama ada Dia akan menyembuhkan orang itu pada hari Sabat.
Yesus berka¬ ta kepada orang yang tangannya lum¬ puh sebelah itu, “Marilah ke depan.”
Lalu Dia bertanya kepada orang di situ, “Menurut Taurat, apakah yang boleh ki¬ ta lakukan pada hari Sabat? Berbuat ba¬ ik atau berbuat jahat? Menyelamatkan orang atau membinasakan mereka?”
Yesus marah ke¬ tika memandang semua orang di situ, dan Dia juga sedih, kerana mereka terlalu keras kepala. Lalu Yesus berkata kepada orang itu, “Hulurkanlah tanganmu.” Orang itu menghulurkan tangannya lalu tangannya pun sembuh.
Maka orang Farisi meningalkan rumah ibadat itu, lalu segera erkomplot dengan beberapa orang anggota golongan Herodes untuk membunuh Yesus.
Orang begitu banyak sehingga Yesus menyuruh pengikut-Nya menyediakan perahu bagi-Nya, supaya Dia ti¬ dak terhimpit.
Dia telah menyembuhkan banyak orang. Oleh itu semua orang sakit berasak-asak hendak menyentuh Dia.
Setiap kali orang yang dirasuk roh jahat nampak Dia, mereka sujud di hadapan-Nya dan berseru, “Engkaulah Anak Allah!”
Dengan tegas Yesus melarang roh jahat mengatakan siapa Dia.
Kamu akan mendapat kuasa untuk mengusir roh jahat.”
Inilah dua belas orang yang dipilihNya: Simon (yang juga disebut-Nya Pe¬ trus);
Yakobus dan saudaranya, Yohanes iaitu anak-anak Zebedeus (dua orang adik-beradik ini diberikan-Nya nama Boanerges, yang bererti “anak guntur”);
Kemudian Yesus pulang. Tetapi orang ramai datang berkumpul lagi, sehingga Yesus dan pengikut-pengikut-Nya tidak sempat makan.
Keluarga Yesus pergi mendapatkan Dia apabila mereka mendengar orang berkata, “Dia sudah
Beberapa orang guru Taurat yang datang dari Yerusalem berkata, “Dia di¬ rasuk oleh Beelzebul!
Oleh itu Yesus memanggil semua orang itu lalu menceritakan beberapa perumpamaan kepada mereka. Dia ber¬ kata, “Bagaimana Iblis boleh mengusir Iblis?
Negeri yang berpecah menjadi beberapa bahagian lalu saling bermusuhan, akan runtuh.
Keluarga yang berpecah belah dan saling berlawanan, akan hancur.
Oleh itu, jika kerajaan Iblis mempunyai golongan yang saling ber¬ lawanan, kerajaan itu tidak tahan lama dan pasti akan lenyap.
Tidak seorang pun dapat masuk ke dalam rumah orang yang kuat dan merampas hartanya, kecuali dia terlebih dahulu mengikat orang kuat itu. Setelah itu, barulah dia dapat merampas hartanya.
Ingatlah! Segala dosa yang dilakukan orang dan semua kata kufur yang diucapkan mereka, dapat diampunkan.'
Te¬ tapi sesiapa yang mengkufuri Roh Allah, tidak dapat diampuni! Dia telah melakukan dosa yangkekal.” (
Yesus berkata demikian kerana ada orang berkata, “Dia dirasuk roh jahat.”)
Kemudian ibu dan saudara-saudara Yesus datang dan menunggu di luar. Mere¬ ka menyuruh orang memanggil Yesus.
Ketika itu orang ramai sedang duduk di sekeliling Yesus dan mereka berkata kepada-Nya, “Guru, lihatlah! Ibu dan sau¬ dara-saudara guru ada di luar. Mereka memanggil guru.”
Yesus menjawab, “Siapakah ibu-Ku? Siapakah saudara-saudara-Ku?”
Dia memandang semua orang yang duduk di sekeliling-Nya lalu berkata, “Lihatlah, inilah ibu dan saudara-saudara-Ku!
Sesiapa melakukan kehendak Allah, dialah saudara lelaki, saudara perempuan, dan ibu-Ku.”
Yesus mengajar banyak perkara kepada mereka dengan menggunakan perumpa¬ maan. Dia berkata,
Dalam beberapa buah naskhah kuno terdapat tambahan: danmenamakan mereka rasul.
Semasa dia menabur benih, ada yang jatuh di jalan. Lalu burung datang dan makan habis benih itu.
Ada pula yang ja¬ tuh di tengah semak berduri. Semak berduri ini tumbuh dan membantutkan tum¬ buhan tersebut sehingga tidak berbuah.
Tetapi ada benih yang jatuh di tanah subur. Benih-benih itu bertunas, membesar, lalu berbuah. Ada yang tiga puluh kali ganda, ada yang enam puluh kali ganda, dan ada yang seratus kali ganda hasdnya.”
Lalu Yesus berkata, "Jika kamu bertelinga, dengarlah baik-baik!”
Apabila Yesus sendirian, beberapa orang yang telah mendengar ajaran-Nya datang kepada-Nya bersama dengan dua belas orang pengikut-Nya. Mereka meminta Yesus menerangkan erti perumpa¬ maan itu.
Kemudian Yesus bertanya kepada mereka, “Jika kamu tidak memahami perumpamaan ini, bagaimanakah kamu dapat memahami perumpamaan yang la¬ in?
Peladang itu menabur perkhabaran Allah.
Benih yang jatuh di jalan bagaikan orang yang mendengar perkhabaran
Benih yang jatuh di tempat berbatu bagaikan orang yang mendengar perkhabaran itu dan menerimanya dengan sukacita.
Tetapi perkha¬ baran itu tidak berakar di dalam hati, sehingga mereka tidak tahan lama. Apabila mereka menderita kesusahan atau penganiayaan kerana perkhabaran itu, dengan segera mereka tidak lagi percaya kepada perkhabaran itu.
Benih yang jatuh di te¬ ngah semak berduri bagaikan orang yang mendengar perkhabaran itu.
Tetapi kekhuatiran tentang hidup, keineinan un¬ tuk hidup mewah, dan pelbagai Keinginan lain memenuhi hati mereka dan memban¬ tutkan perkhabaran itu sehingga tidak berbuah.
Tetapi benih yang jatuh di ta¬ nah subur bagaikan orang yang mende¬ ngar perkhabaran itu dan menerimanya, lalu berbuah; ada yang tiga puluh, ada yang enam puluh, dan ada yang seratus kali ganda hasilnya.”
Selanjutnya Yesus berkata, “Pernahkah seseorang memasang pelita lalu meletakkannya di bawah pasu ataupun di bawah katil? Tentu pelita itu diletakkannya di atas kaki pelita.
Apa yang tersembunyi akan dinyatakan, dan apa yang dirahsiakan akan didedahkan.
Jika kamu bertelinga, dengarlah baikbaik.”
Yesus juga berkata kepada mereka, “Perhatikanlah apa yang kamu dengar! Ukuran yang kamu gunakan untuk menghakimi orang akan digunakan oleh Allah juga untuk kamu - malahan lebih berat lagi!
Seseorang yang mempunyai sesuatu akan diberikan lebih banyak lagi; tetapi seseorang yang tidak mempunyai apa-apa, sedikit yang ada padanya akan diambil juga.”
Yesus berkata lagi, “Apabila Allah memerintah, keadaannya dapat diumpamakan seperti seorang yang menabur be¬ nih di ladangnya.
Pada malam hari dia tidur; pada siang hari dia bekerja. Semenc Allah memerintah; Harfiah: Kerajaan Allah.
Mereka menjadi sangat takut seberbuah: mula-mula pucuk, kemudian bu- hingga mula bercakap sesama sendiri, Hr dan akhirnya buah.
Yesus Menyembuhkan Orang
Sebaik sahaja gunakan untuk menerangkannya?
Ke- Yesus turun dari perahu, Dia didatangi adaannya seperti berikut. Biji sawi ada- oleh seorang lelaki yang keluar dari gua lah benih yang terkecil di dunia. Sese- kubur.
Orang itu dirasuk roh jahat dan orang mengambilnya lalu menanamnya tinggai di kawasan perkuburan. Tiada di tanah.
Beberapa waktu kemudian seorang pun dapat mengikat dia lagi, benih itu tumbuh dan menjadi yang walaupun dengan rantai.
Banyakkali terbesar di antara segala tumbuh-tum- kaki dan tangannya dirantai, tetapi dia buhan. Cabangnya rimbun sehingga sentiasa memutuskan rantai itu dan meburung datang membuat sarang di ba- matahkan belenggu besi pada kakinya. wah keteduhannya.
Dia begitu kuat sehingga tiada seorang
Demikianlah Yesus mengajar de- pun dapat menahaninya.
Siang malam ngan menggunakan banyak perumpama- dia berkeliaran di kuburan dan di bukit, an seperti itu. Dia mengajarkan perkha- sambil berteriak-teriak dan melukai tubaran itu sejauh mana mereka dapat buhnya dengan batu. mengerti.
Dia sentiasa menggunakan
Dia masih jauh tatkala dia nampak perumpamaan apabila mengajar. Tetapi Yesus. Segera dia lari mendekati Yesus lamanakala Dia sendirian dengan pengikut- lu sujud di hadapan-Nya.
Dengan suara Nya, Dia menjelaskan segala-galanya. keras dia berseru, "Hai Yesus, Anak Allah
Dia berkata demikian kerana
Dia melain yang belayar bersama-sama.
Lalu mohon dengan sangat supaya Yesus tiangin kencang bertiup dan ombak melan- dak menyuruh roh-roh jahat itu keluar
Tetapi Yesus sedang tidur di ba-
Dekat tempat itu ada kawanan bahagian belakang perahu itu, dengan ke- bi yang sedang mencari makan di lereng pala-Nya beralaskan bantal. Pengikut- bukit.
Yesus bersetuju. Kita hampir tenggelam!
Angin pun reda dan tasik dua ribu ekor - terjun dari pinggir jurang menjadi tenang sekali.
Lalu Yesus berka- ke dalam tasik lalu tenggelam.
Penjaga-penjaga kawanan babi itu lari dan menyebarkan berita itu di ban¬ dar dan di kampung. Lalu penduduk keluar hendak melihat apa yang sudah berlaku.
Mereka da tang kepada Yesus dan nampak orang yang tadinya dirasuk roh jahat, duduk di situ. Dia sudah berpakaian dan fikirannya waras. Mereka semua ketakutan.
Semua orang yang telah menyaksikan perkara itu memberitahu mereka apa yang sudah berlaku kepada orang itu dan kawanan babi itu.
Oleh itu mereka meminta Yesus meninggalkan daerah itu.
Ketika Yesus menaiki perahu, orang yang tadinya dirasuk roh jahat memohon kepada-Nya, “Guru, benarkanlah saya mengikut guru.”
Tetapi Yesus tidak membenarkan dia ikut. Sebaliknya Yesus berkata kepadanya, “Pulanglah kepada keluargamu dan beritahu mereka betapa besarnya pertolongan Tuhan dan betapa baiknya Dia kepadamu!”
Demikianlah orang itu pergi ke seluruh daerah Sepuluh Kota dan memberitakan apa yang telah dilakukan oleh Yesus untuknya. Semua orang yang mendengarnya kehairanan.
Yesus kembali ke seberang tasik. Di pantai tasik itu, banyak sekali orang datang berkumpul di sekeliling Yesus.
Yai¬ rus, ketua rumah ibadat tempatan, datang juga dan ketika dia melihat Yesus, dia sujud di hadapan Yesus.
Dia memohon dengan sungguh-sungguh, “Guru, anak perempuan saya sakit tenat. Tolonglah da¬ tang dan letakkanlah tangan guru padanya, supaya dia sembuh dan tidak mati!”
Yesus pun pergi bersama-sama Yai¬ rus. Orang yang mengikut Yesus amat ba¬ nyak sehingga Dia diasak dan semua sisi.
Di situ ada seorang wanita yang menderita penyakit pendarahan teruk yang berkaitan dengan haidnya selama dua belas tahun.
Dia sudah menghabiskan segala hartanya untuk membayar rawatan doktor, tetapi dia tidak sembuh, malahan semakin parah keadaannya.
Dia menyentuh jubah Yesus dan seketika itu juga pendarahannya berhenti. Wanita itu berasa dirinya sudah sembuh.
Pada saat itu juga Yesus menyedari ada kuasa yang telah keluar daripada-Nya. Yesus berpaling kepada orang ramai dan bertanya, “Siapa yang me¬ nyentuh jubah-Ku?”
Pengikut-pengikut-Nya berkata, “Lihatlah orang berasak-asak di sekeli¬ ling Guru. Mengapa Guru bertanya sia¬ pa yang menyentuh Guru?”
Tetapi Yesus memandang di sekeliling-Nya untuk mencari orang yang te¬ lah menyentuh-Nya.
Wanita itu tahu akan apa yang telah berlaku pada diri¬ nya. Dia gementar kerana takut, lalu su¬ jud di hadapan Yesus dan memberitahu Dia segala-galanya.
Yesus berkata ke¬ pada wanita itu, “Hai anak-Ku, kerana kamu percaya kepada-Ku, kamu sem¬ buh. Pergilah dengan sejahtera. Kamu sihat sekarang!”
Semasa Yesus berkata demikian, beberapa orang pesuruh datang dari ru¬ mah Yairus dan memberitahu Yairus, “Anak perempuan tuan sudah mening¬ gal. Tak usah tuan susahkan guru lagi.”
Setelah itu Yesus tidak membenarkan sesiapa pun mengikut Dia kecuali Petrus, Yakoous, dan Yohanes, saudara Yakobus.
Apabila mereka tiba di rumah Yairus, Yesus melihat keadaan yang kecoh serta men¬ dengar tangisan dan rata pan yang kuat.
Lalu Yesus masuk dan berkata kepada mereka, “Mengapa sangat keeoh dan mengapa menangis? Anak itu tidak ma¬ ti; dia hanya tidur!”
Mereka mula mentertawakan Yesus. Oleh itu Yesus menyuruh mereka semua keluar. Dia mengajak ibu bapa anak itu serta ketiga-tiga orang pengikut-Nya masuk ke dalam bilik tempat anak itu berbaring.
Yesus memegang tangan anak itu lalu berkata kepadanya, “Talitha kum,” yang bererti, “Anak pe¬ rempuan, Aku berkata kepadamu: Bangun!”
Anak perempuan itu segera bangun lalu berjalan. (Umurnya dua belas
Tetapi dengan tegas Yesus melarang mereka memberitahukan hal itu kepada sesiapa pun. Lalu Dia berkata, “Berilah anak ini makanan.”
Pada hari Sabat Dia mula mengajar di rumah ibadat. Orang di situ sangat banyak. Apabila mereka mendengar ajaran Yesus, mereka semua hairan. Mereka berkata, “Dari manakah dia memperoleh semuanya ini? Kebijaksanaan apakah yang ada padanya? Bagaimanakah dia dapat melakukan mukjizat?
Bukankah dia ini tukang kayu, anak Maria dan juga saudara Yakobus, Yoses, Yudas, dan Simon? Bukankah saudara-saudara perempuannya tinggal di sini?” Oleh itu mereka tidak mahu menerima Dia.
Yesus berkata kepada mereka, “Seorang nabi dihormati di mana-mana tempat, kecuali di kampung halamannya dan antara satiak saudaranya serta keluarganya sendiri.”
Dia tidak dapat melakukan satu mukjizat pun di situ. Dia hanya menyembuhkan beberapa orang sakit de¬ ngan meletakkan tangan-Nya pada mereka.
Yesus sangat hairan kerana mereka tidak percaya kepada-Nya.
Dia memanggil dua belas orang pengikut-Nya, lalu mengutus mereka berdua-dua, dan memberi mereka kuasa untuk mengusir roh jahat.
Dia juga memberikan perintah ini kepada mereka, “Jangan bawa apa-apa dalam perjalanan, kecuali sebatang tongkat. Jangan bawa makanan, atau beg sedekah, ataupun wang.
Tetapi pakailah kasut dan sehelai baju sahaja.”
Yesus juga berkata, “Di setiap tempat kamu disambut, tinggallah di rumah yang sama sehingga kamu meninggalkan kota itu.
Tetapi jika ka¬ mu tiba di suatu tempat lalu penduduk di situ tidak mahu menerima kamu atau mendengar kata-kata kamu, tinggalkanlahkota itu dan kebaskanlah debu daripada telapak kaki kamu sebagai amaran kepada mereka!”
Demikianlah dua belas orang pengikut Yesus pergi dan menyampaikan berita bahawa manusia harus bertaubat daripada dosa.
Mereka mengusir roh jahat, menyapukan minyak zaitun pada orang sakit, dan menyembuhkan me¬ reka.
Raja Herodes'" mendengar segala kejadian itu, kerana nama Yesus sudah terkenal di semua tempat. Ada orang berkata, “Yohanes Pembaptis sudah hidup semula! Itulah sebabnya dia mempunyai kuasa untuk melakukan mukjizat.”
Tetapi yang lain berkata, “Dia Elia.”
Ketika mendengar hal itu, Raja He¬ rodes bertitah, “Dialah Yohanes Pem¬ baptis! Dengan perintah beta, kepalanya sudah dipancung, tetapi dia hidup se¬ mula!”
Dahulu Raja Herodes memberikan perintah supaya Yohanes ditangkap, diikat lalu dimasukkan ke dalam penjara. Raja Herodes berbuat demikian kerana Herodias, yang telah dikahwininya walaupun sebenarnya wanita itii isteri Fili-
Yohanes selalu menegur Raja Herodes, katanya, “Tuanku bersalah kerana berkahwin dengan isteri saudara tuanku!”
Itulah sebabnya Herodias menaruh dendam terhadap Yohanes dan ingin membunuh dia. Tetapi Herodias tidak dapat melakukan hal itu kerana dihalang oleh Raja Herodes.
Raja Herodes takut akan Yohanes kerana Raja Herodes tahu baha wa Yohanes seorang yang baik dan diutus oleh Allah. Oleh itu Raja Herodes menjaga keselamatan Yohanes. Raja He¬ rodes suka mendengar kata-kata Yohanes, meskipun kata-katanya membuat Raja Herodes sangat gelisah.
Akhirnya Herodias mendapat peluang pada hari keputeraan Raja Herodes. Raja Herodes mengadakan jamuan untuk semua pegawai tinggi kerajaan, pegawai tentera, dan tokoh-tokoh masyarakat Galilea.
Anak perempuan Herodias" menari dan mengniburkan hati Raja Herodes serta tetamunya. Oleh itu Raja Herodes bertitah kepada anakgadis itu, “Anakanda ingin apa? Ayahanda akan memberikan apa sahaja yang anakanda ingini!”
Lalu Raja Herodes berjanji kepada gadis itu dengan sumpah. Raja Herodes bertitah, “Ayahanda berjanji memberikan apa saha¬ ja yang anakanda minta, bahkan separuh daripada kerajaan ayahanda sekalipun!”
Oleh itu gadis itu keluar dan bertanya kepada ibunya, “Apakah yang sebaiknya saya minta?”
Gadis itu segera kembali kepada Ra¬ ja Herodes dan berkata, “Anakanda min¬ ta ayahanda memberi anakanda kepala Yohanes Pembaptis di atas talam sekarang juga!”
Setelah mendengar permintaan itu, Raja Herodes sangat berdukacita. Tetapi Raja Herodes tidak dapat menolak per¬ mintaan itu kerana telah berjanji dengan sumpah di hadapan semua tetamunya.
Lalu Raja Herodes memberikan perintah kepada askarnya untuk mengambil kepala Yohanes Pembaptis. Askar itu meninggalkan istana, pergi ke penjara lalu memancung kepala Yohanes.
Kemudian kepala itu diletakkannya di atas talam, dibawanya ke istana, dan diserahkannya kepada gadis itu. Lalu gadis itu menyerahkan kepala Yohanes kepada ibunya.
Apabila pengikut Yohanes mendengar hal itu, mereka mengambil jenazah Yo¬ hanes dan mengebumikannya.
Rasul-rasul yang diutus oleh Yesus kembali kepada Yesus, dan melaporkan segala yang sudah dilakukan dan diajarkan oleh mereka.
Orang yang datang dan pergi di tempat itu sedemikian banyak sehingga Yesus dan pengikut-pengikutNya tidak sempat makan. Oleh itu Yesus berkata kepada pengikut-pengikut-Nya, “Marilah kita pergi ke tempat yang sunyi supaya kita dapat sendirian dan kamu pun boleh berehat sekejap.”
Oleh itu mereka bertolak dengan perahu ke tempat yang sunyi.
Tetapi orang ramai nampak mereka meninggalkan tempat itu dan mengenal mereka. Lalu orang dari semua kota di kawasan itu berlari melalui jalan darat supa¬ ya mendahului Yesus dan pengikut-Nya ke tempat yang ditujui mereka.
Apabila Yesus turun dari perahu, Dia nampak orang ramai di situ. Hati-Nya penuh belas kasihan kerana mereka seperti domba tanpa gembala. Dia pun mula mengajarkan banyak perkara kepada mereka.
Apabila hari sudah petang, pengikut-pengikut Yesus datang dan berkata kepada-Nya, “Hari sudah hampir malam dan tempat ini terpencil.
Suruhlah semua orang ini pergi. Biarlah mereka pergi ke pekan dan kampung di sekitar sini untuk membeli makanan.”
Tetapi Yesus menjawab, “Sebaiknya kamu beri mereka makanan.”
Yesus berkata kepada mereka, “Pergilah lihat berapa banyak roti yang a da pada kamu.”
Lalu Yesus memberitahu pengikutpengikut-Nya supaya menyuruh semua orang di situ duduk berkelompok-kelom-
Mereka pun duduk dengan teratur dalam kelompok. Ada yang seratus orang sekelompok dan ada pula yang lima puluh orang .
Setelah itu Yesus mengambil lima ketul roti dan dua ekor ikan itu. Dia menengadah ke langit dan mengucap syukur kepada Allah. Kemudian Dia membahagikan roti itu lalu menyerahkannya kepada pengikut-pengikut-Nya supaya diberikan kepada orang ramai itu-. Dia juga membahagi-bahagikan dua ekor ikan itu kepada mereka semua.
Jumlah orang lelaki yang makan roti itu kira-kira lima ribu orang.
Yesus segera menyuruh pengikutpengikut-Nya pergi terlebih dahulu de¬ ngan perahu ke Betsaida di seberang tasik, sementara Dia menyuruh orang ramai pulang,
Setelah Yesus melihat orang ramai itu pergi, Dia pun pergi ke bukit untuk berdoa.
Apabila hari sudah malam, perahu pengikut-pengikut Yesus sudah ada di tengah-tengah tasik, sedangkan Yesus seorang diri di darat .
Mereka sangat ketakutan ketika melihat Yesus.
Ketika mereka meninggalkan pe¬ rahu, orang ramai mengenal Yesus dengan serta-merta.
Lalu mereka berlari ke seluruh kawasan itu. Di mana-mana mereka tahu Yesus ada, mereka membawa semua orang sakit yang terbaring di atas tikar kepada-Nya.
Ke mana sahaja Yesus pergi, baik ke kampung, ke kota, ataupun ke pekan, penduduk di situ membawa semua orang sakit ke padang tempat orang berkumpul. Lalu ; mereka memohon supaya setidak-tidaknya Yesus membenarkan semua orang sakit menyentuh hujung jubah-Nya. Maka semua orang yang menyentuhnya sembuh.
Mereka meli¬ hat beberapa orang pengikut Yesus makan dengan tangan yang tidak bersih menurut agama, iaitu tanpa terlebih dahulu membasuh tangan menurut peraturan agama Yahudi.
Baik orang Farisi mahupun orang Ya¬ hudi lain, semuanya menurut adat istia¬ dat nenek moyang. Mereka tidak akan makan sebelum membasuh tangan menu¬ rut cara-cara yang ditetapkan .
Makanan yang dibeli di pasar tidak akan dimakan, sebelum dibasuh terlebih dahulu .'
Banyak lagi peraturan lain yang diamalkan oleh mereka, seperti cara membasuh cawan, mangkuk, dan periuk tembaga/
Uleh itu semua orang Farisi dan guru Taurat di situ bertanya kepada Yesus, “Mengapakah pengikutmu tidak menu¬ rut adat istiadat nenek moyang kita? Mengapakah mereka makan dengan tangan yang tidak dibasuh?”
Yesus menjawab, “Tepat sekali apa yang dikatakan oleh Nabi Yesaya, tatkala dia bernubuat tentang kamu! Kamu munafik, seperti yang dituliskan oleh Yesaya di dalam kitabnya,
Sia-sialah mereka menyembah Aku, kerana peraturan manusia diajarkan oleh mereka
Kamu tidak mempedulikan perintah Allah supaya kamu dapat menurut ajaran manusia.”
Yesus berkata pula, "Cerdik sekali cara kamu menolak perintah Allah untuk mempertahankan ajaran kamu sendiri.
Musa memberikan perintah ini, 'Hormatilah ibu bapamu,' dan 'Orang yang mencaci ibu bapa mesti dihukum mati.'
Tetapi kamu memberikan ajar¬ an berikut: Jika seseorang berkata kepada ibu bapanya, Apa yang seharusnya saya gunakan untuk menolong ayah dan emak, sudah saya jadikan Korban. Semuanya sudah saya persembahkan kepada Allah.'
Maka orang itu tidak payah menolong ibu bapanya.
Dengan jalan ini ajaran yang kamu sampaikan kepada orang lain, meniadakan Firman Allah. Banyak lagi perkara seperti ini yang kamu lakukan."
Lalu sekali lagi Yesus memanggil orang ramai itu dan berkata kepada mereka, "Dengarlah supaya kamu mengerti!
Apabila Yesus meninggalkan orang ramai falu masuk ke rumah, pengikutpengikut-Nya bertanya kepada-Nya tentang perumpamaan itu.
Semua perkara jahat ini timbul dari dalam dan hal itulah yang menajiskan orang.”
Kemudian Yesus meninggalkan ternpat itu lalu pergi ke kawasan dekat kota
Seorang ibu, yang anak perempuannya dirasuk roh jahat mendengar perihal Yesus. Dia segera datang kepada-Nya lalu sujud di hadapanNya.
Wanita itu bukan orang Yahudi dan dia dilahirkan di daerah Fenisia di Siria. Dia memohon supaya Yesus mengusir roh jahat yang merasuk anaknya.
Tetapi Yesus menjawab, "Anakanak harus diberikan makanan terlebih dahulu, kerana tidak patut kita mengambil makanan mereka lalu melemparkannya kepada anjing.”
Yesus berkata kepadanya, "Kerana jawapanmu itu, pulanglah; roh jahat su¬ dah keluar daripada anak perempuanmu!”
Ketika ibu itu tiba di rumah, dia mendapati anaknya terbaring di katil, dan roh jahat benar-benar sudah keluar daripada anak itu.
Kemudian Yesus meninggalkan da¬ erah sekitar Tirus dan meneruskan perjalanan ke Tasik Galilea meialui Sidon. Dia meialui daerah Sepuluh Kota.
Di situ beberapa orang membawa seorang tuli yang ada kecacatan pertuturan, ke¬ pada-Nya. Mereka memohon supaya Yesus meletakkan tangan-Nya pada orang itu.
Yesus membawa dia ke tepi, jauh dari orang ramai, lalu memasukkan jari-Nya ke dalam kedua-dua belah telinga orang itu. Setelah itu Yesus meludah dan menjamah lidah orang itu.
Kemu¬ dian Yesus menengadah ke langit dan menarik nafas panjang. Lalu Dia berkata kepada orang itu, "Effata,” yang bererti, "Terbukalah!”
Seketika itu juga telinga orang itu terbuka, lidahnya pulih, laiu dia mula bercakap dengan mudah.
Selepas itu Yesus melarang mereka menceritakan hal itu kepada sesiapa pun. Tetapi semakin Yesus melarang, semakin mereka menceritakannya.
Semua orang yang mendengar hal itu sangat hairan. Mere¬ ka berkata, "Sungguh baik perbuatannya! Dia pun dapat membuat orang tuli mendengair dan orang bisu bercakap!”
Jika Aku menyuruh mereka pulang dengan perut kosong, mereka akan pengsan di tengah jalan, kerana ada antara mereka yang datang dari jauh.”
Pengikut-pengikut Yesus bertanya kepada-Nya, "Di tempat terpencil ini, di manakah orang boleh mendapat cukup makanan untuk semua orang ini?”
Yesus bertanya kepada mereka, "Berapa banyak roti yang ada pada kamu?”
Yesus menyuruh orang ramai duduk di atas tanah. Laiu Dia mengambil tujuh ketul roti itu dan mengucap syukur ke¬ pada Allah. Kemudian Dia membahagikan roti itu, laiu menyerahkannya kepada para pengikut-Nya untuk diberikan kepada orang ramai. Pengikut-Nya pun berbuat demikian.
Semua orang makan sehingga kenyang. - ada kira-kira empat ribu orang di situ. Selepas itu pengikut-peng¬ ikut Yesus mengumpulkan iebihan roti dan ikan sebanyak tujuh buah bakui. Ke¬ mudian Yesus menyuruh orang ramai pulang.
Sesudah itu Dia segera menaiki perahu bersama-sama para pengikutNya, laiu pergi ke daerah Dalmanuta.
Beberapa orang Farisi datang kepa¬ da Yesus dan mula bersoai jawab dengan Dia. Mereka hendak memerangkap Dia. Mereka meminta Yesus melakukan mukjizat untuk membuktikan bahawa Dia datang daripada Allah.
Yesus me* ngeiuh lalu menjawab, "Mengapakah orang zaman ini meminta Aku mela¬ kukan mukjizat? Tidak! Tanda semacam itu tidak akan diberikan kepada me¬ reka!”
Yesus meninggalkan mereka, laiu kembali ke perahu dan mula menyeberangi tasik.
Pengikut Yesus lupa membawa roti yang cukup. Mereka hanya mempunyai seketul roti di perahu.
Yesus memperingatkan mereka, "Berhati-hatilah dengan ragi orang Farisi dan ragi Herodes.”
Mereka mula mempersoalkan hal itu. Mereka berkata, "Dia berkata demi¬ kian kerana kita tidak membawa roti.”
Yesus mengetahui apa yang dipersoalkan mereka. Oleh itu Dia bertanya kepa¬ da mereka, "Mengapa kamu mempersoal¬ kan hal tidak membawa roti? Tidakkah kamu tahu dan faham juga? Adakah fikiran kamu sedemikian tumpul?
Yesus bertanya lagi, "Ketika Aku membahagikan tujuh ketul roti untuk empat ribu orang, berapa buah bakui ie¬ bihan makanan yang kamu kumpuikan?”
Yesus berkata, "Dan kamu masih beium faham juga?”
Mereka tiba di Betsaida. Di situ beberapa orang membawa seorang buta
Yesus memegang tangan orang buta itu lalu memimpinnya keluar dari pekan itu. Setelah Yesus meludahi mata orang itu, Dia meletakkan tanganNya pada mata orang itu, lalu bertanya kepadanya, "Dapatkah kamu lihat sesuatu?”
Orang itu memandang ke hadapan lalu berkata, "Ya. Saya nampak orang, tetapi mereka seperti pokok yang berjalan.”
Sekali lagi Yesus meletakkan tangan-Nya pada mata orang itu. Kali ini orang itu memandang dengan sebolehbolehnya. Matanya sembuh, dan dia melihat segala-galanya dengan jelas sekali.
Lalu Yesus menyuruh dia pulang, dan berkata kepadanya, “Jangan masuk lagi ke pekan itu."
Kemudian Yesus dan pengikutpengikut-Nya pergi ke pekan-pekan di sekitar Kaisarea Filipi. Di tengah jalan Yesus bertanya kepada mereka, "Menurut kata orang, siapakah Aku ini?"
Mereka menjawab, "Ada yang ber¬ kata Yohanes Pembaptis; ada pula yang berkata Elia, sedangkan yang lain berka¬ ta salah seorangnabi.”
Lalu Yesus memerintah mereka, "Jangan beritahu sesiapa pun perkara tentang diri-Ku.”
Kemudian Yesus mula mengajar pengikut-pengikut-Nya, "Anak Manusia mesti mengalami banyak penderitaan, dan tidak akan diterima oleh para pemimpin masyarakat, ketua imam, dan guru Taurat. Dia akan dibunuh, tetapi selepas tiga hari, Dia akan bangkit semula.”
Yesus mengatakan hal ini kepada mereka dengan jelas sekali. Oleh itu Pe¬ trus menarik Yesus ke tepi dan mula menegur Dia.
Tetapi Yesus berpaling dan memandang pengikut-pengikut-Nya, la¬
Kemudian Yesus memanggil peng¬ ikut-pengikut-Nya dan orang ramai di situ. Dia berkata kepada mereka, "Jika seseorang hendak mengikut Aku, dia mesti melupakan kepentingan sendiri, memikul salib, dan mengikut Aku.
Se¬ siapa yang mempertahankan hidupnya akan kehilangan nidup yang sejati. Teta¬ pi sesiapa yang mengorbankan hidup¬ nya untuk-Ku aan untuk Berita Baik daripada Allah, akan menyelamatkannya.
Apa gunanya jika seseorang memiliki seluruh dunia ini, tetapi kehilangan hidup yang sejati?
Dapatkah hidup itu ditukar dengan sesuatu? Tentu tidak.
Jika seseorang malu mengakui Aku dan ajaran-Ku pada zaman yang derhaka dan jahat ini, Anak Manusia juga akan malu mengakui orang itu, apabila Dia datang kelak dengan kemuliaan BapaNya berserta malaikat-malaikat-Nya yang suci."
Enam hari kemudian Yesus membawa Petrus, Yakobus, dan Yohanes, pergi menyendiri ke sebuah gunung yang tinggi. Ketika mereka memandang Yesus, rupa Yesus berubah.
PakaianNya menjadi putih bersinar-sinar. Tiada sesiapa pun di bumi dapat membasuh kain sehingga menjadi seputih itu.
Lalu ketiga-tiga orang pengikut itu nampak Elia dan Musa berkata-kata dengan Yesus.
Petrus berkata kepada Yesus, "Guru, sungguh baik kami di sini. Kami akan mendirikan tiga buah khemah: satu untuk Guru, satu untuk Musa, dan satu lagi untuk Elia.”
Sebenarnya Pe¬ trus tidak mengetahui apa yang harus dikatakannya, kerana dia dan kedua-dua orang kawannya sangat takut.
Lalu awan meliputi mereka dan terdengar suara dari awan berkata, "Inilah Anak-Ku yang Aku kasihi. Dengarkanlah Dia!”
Mereka melihat di sekeliling, tetapi tidak nampak sesiapa pun bersamasama mereka kecuali Yesus.
Ketika mereka turun dari gunung itu, Yesus memperingatkan mereka, “Jangan beritahu sesiapa pun apa yang telah kamu nampak, selagi Anak Manusia belum bangkit daripada kematian.”
Mereka menurut perintah-Nya, te¬ tapi mula mempersoalkan makna “bang¬ kit daripada kematian”.
Mereka bertanya kepada Yesus, “Mengapakah guru Taurat berkata bahawa Elia mesti datang terlebih dahulu?”
Yesus menjawab, “Elia memang datang terlebih dahulu untuk menyediakan segala-galanya. Tetapi, mengapa di dalam Alkitab tertulis bahawa Anak Manusia akan mengalami banyak penderitaan serta dihina orang?
Aku ber¬ kata kepada kamu: Elia sudah datang dan orang memperlakukan dia dengan sesuka hati mereka. Hal itu tepat seperti yang tertulis di dalam Alkitab tentang dirinya.” ••
Apabila mereka kembali kepada pengikut-pengikut yang lain, mereka nampak orang ramai di situ. Beberapa orang guru Taurat sedang bersoal jawab dengan pengikut-pengikut Yesus.
Sebaik sahaja orang ramai melihat Yesus, mereka kehairanan, lalu berlari menyambut .Dia.
Yesus bertanya kepada pengikut-pengikut-Nya, “Apa yang ka¬ mu persoalkan dengan mereka?”
Seorang daripada orang ramai itu menjawab, “Guru, saya membawa anak saya kepada pengikut-pengikut guru. Dia bisu kerana dirasuk roh jahat.
Apabila roh jahat menyerang dia, tubuhnya dibanting-banting ke tanah dan muiutnya berbuih. Giginya berkertak dan badannya menjadi kaku. Saya meminta pengikut-pengikut guru mengusir roh jahat itu, tetapi mereka tidak dapat melakukannya.”
Yesus berkata kepada mereka, “Hai kamu orang yang tidak percaya! Berapa lamakah harus Aku tinggal bersama-sama kamu? Berapa lamakah harus Aku bersabar terhadap kamu? Bawa anak itu ke mari!”
Mereka pun membawa dia kepada Yesus.
Yesus bertanya kepada bapa anak itu, “Sudah berapa lamakah dia begini?”
Sering kali roh jahat itu cuba membunuhnya dengan membuang dia ke dalam api atau air. Kasihanilah kami dan tolonglah kami, sekiranya guru dapat menolong!”
Bapa itu segera berseru, “Saya per¬ caya, tetapi iman saya kurang. Toiongiah saya supaya lebih percaya lagi!”
Yesus melihat bahawa orang ramai mula datang berkerumun. Oleh itu Dia memerintah roh jahat itu dengan berka¬ ta, “Roh tuE dan bisu, Aku memerintah kamu keluar daripada anak ini dan jangan sekali-kali masuk lagi!”
Roh jahat itu berteriak dan mem¬ buat anak itu berkejang-kejang, lalu keluar daripada anak itu. Anak itu kelihatan seperti mayat sehingga semua orang berkata, “Dia sudah mati!”
Te¬ tapi Yesus memegang tangannya dan menolong dia bangun. Anak itu pun berdiri.
Kemudian Yesus masuk ke dalam rumah. Apabila tiada orang lain di situ, pengikut-pengikut Yesus bertanya kepada-Nya, “Mengapakah kami tidak dapat mengusir roh jahat itu?”
Yesus menjawab, “Tiada cara lain yang dapat mengusir roh jahat semacam ini, kecuali dengan doa."
Mereka tidak memahami makna ajaran itu, tetapi mereka takut bertanya kepada Yesus.
Siapa yang Terbesar?
Mereka tiba di Kapernaum. Setelah mereka masukke rumah, Yesus bertanya kepada pengikut-pengikut-Nya, “Apakah yang kamu persoalkan di tengah jalan tadi?”
Mereka tidak menjawab, kerana se~ waktu dalam perjalanan, mereka mempersoalkan siapa yang terbesar.
Yesus duduk/ lalu memanggil dua belas orang pengikut-Nya. Dia betkata kepada mere¬ ka, “Sesiapa yang mahu menjadi pertama, mesti menjadi yang terakhir dan menjadi hamba semua orang.”
Yohanes berkata kepada Yesus, “Guru, kami nampak seorang mengusir roh jahat dengan nama Guru. Kami melarang dia, kerana dia tidak termasuk golongan kita!”
Yesus berkata kepada mereka, “Jangan larang dia, kerana tiada seorang pun yang telah melakukan mukjizat de¬ ngan nama-Ku, akan segera memburukburukkan Aku.
Sesiapa yang tidak melawan kita, berpihak kepada kita.
Ingatlah! Sesiapa yang memberi kamu minuman kerana kamu pengikut Kristus, pasti akan menerima pahalanya.”
Jika tanganmu menyebabkan kamu berdosa, potonglah tangan itu! Lebih baik kamu hidup tanpa sebelah tangan
Di sana ulat tidak dapat mati dan api tidak pernah padam.]"
Jika kakimu menyebabkan kamu berdosa, potonglah kaki itu! Lebih baik kamu hidup tanpa sebelah kaki daripada kamu dengan kedua-dua belah kaki di¬ buang ke dalam neraka. [
Jika matamu menyebabkan amu berdosa, cungkillah mata itu! Le¬ bih baik kamu menikmati Dunia Baru Allah D dengan hanya sebelah mata, dari¬ pada kamu dengan kedua-dua belah ma¬ ta dibuang ke dalam neraka.
Di sana ulat tidak dapat mati dan api tidak per¬ nah padam.
Setiap orang akan dimurnikan dengan api, sebagaimana persembahan korban dimurnikan dengan garam.
Garam itu baik, tetapi jika garam sudah menjadi tawar, garam itu tidak dapat menjadi masin lagi. Hendaklah kamu menjadi seperti garam serta hidup rukun.”
Beberapa orang Farisi da tang hendak memerangkap Dia. Mereka berta¬ nya, “Menurut Taurat kita, bolehkah orang menceraikan isteri?”
Yesus menjawab dengan bertanya, “Apakah perintah yang diberikan oleh Musa kepada kamu?”
Mereka menjawab, “Musa membenarkan seseorang menceraikan isterinya asal menulis surat cerai.”
Yesus berkata kepada mereka, “Mu¬ sa menulis perintah itu kerana kamu terlalu sukar aiajar.
Tetapi pada mula-mulanya, pada waktu Allah menciptakan manusia, ada dikatakan bahawa Allah menjadikan mereka lelaki dan perempuan.
Itulah sebabnya seorang lelaki
Dengan demikian mereka bukan lagi dua orang tetapi satu.
Setelah mereka pulang ke rumah, pengikut-pengikut-Nya bertanya kepada Yesus tentang hal itu.
Yesus berkata ke¬ pada mereka, "Seorang lelaki yang menceraikan isterinya lalu berkahwin dengan wanita lain, berzina terhadap isterinya yang pertama.
Beberapa orang membawa kanakkanak kepada Yesus supaya Yesus meletakkan tangan-Nya pada kanak-kanak itu dan memberkati mereka. Tetapi pengikut-pengikut-Nya memarahi mereka.
Ketika Yesus nampak hal ini, Dia marah lalu berkata kepada pengikut-pengikutNya, "Biarlah kanak-kanak itu aatang kepada-Ku! Jangan larang mereka, kerana orang seperti inilah yang menikmati Pemerintahan Allah.*
Lalu Yesus memeluk semua kanakkanak di situ, kemudian Dia meletakkan tangan-Nya pada tiap-tiap anak, dan memberkati mereka.
Apabila orang itu mendengar kata-kata Yesus, mukanya muram..Dia terus meninggalkan tempat itu dengan susah hati kerana dia sangat kaya. .
Pengikut-pengikut-Nya terperanjat mendengar kata-kata Yesus itu. Tetapi Yesus berkata pula, "Hai anak-anak-Ku, memang susah untuk menikmati Pe¬ merintahan Allah!
Kali Ketiga Yesus Berkata-kata tentang Kematian-Nya
Mereka akan mengolok-olok Dia, meludahi Dia, menyesah Dia, dan membunuh Dia. Tetapi selepas tiga hari, Dia akan bangkit semula.”
Lalu Yakobus dan Yohanes, anakanak Zebedeusdatang kepada Yesus. "Gu¬ ru/ kata mereka, "ada satu perkara yang kami hendak Guru lakukan untuk kami.”
Mereka menjawab, "Apabila Guru bertakhta dalam kemuliaan, benarkanlah kami duduk di sebelah kanan v dan kiriGuru.”
Yesus berkata kepada mereka, "Ka¬ mu tidak mengetahui apa yang kamu minta. Sanggupkah kamu minum dari cawan penderitaan yang akan Aku mi¬ num? Sanggunkah kamu mengalami baptisan penderitaan yang akan Aku ala mi?”
Tetapi Aku tidak berhak menentukan orang yang akan duduk di sebelah kanan atau kiri-Ku. Allah yang menentukan siapa orangnya yang akan duduk di tempat itu.”
Ketika sepuluh orang pengikutNya yang lain mendengarhal itu, mereka marah terhadap Yakobus dan Yohanes.
Yesus memanggil mereka semua lalu berkata, "Kamu tahu bahawa para penguasa bangsa yang tidak mengenal Allah menindas rakyat. Para pemimpin mereka selalu menekan rakyat.
Tetapi tidak demikian halnya dengan kamu. Jika seorangantara kamu hendak menjadi besar, dia harus melayani orang lain.
Jika seorang antara kamu hendak menjadi yang pertama, dia harus menjadi hamba kamu semua.
Anak Manusia tidak datang untuk dilayani; Dia da tang untuk melayani orang serta menyerahkan nyawa-Nya untuk membebaskan banyak orang.”
Mereka tiba di Yerikho. Ketika Yesus meninggalkan kota itu dengan pengikut-pengikut-Nya dan orang ra¬ mai, ada seorang buta yang duduk minta sedekah di pinggir jalan. Namanya Rartimeus anak Timeus.
Apabila orang buta itu mendengar bahawa yang sedang lalu di situ adalah Yesus orang Nasaret, dia mula berseru, "Yesus, Anak Daud! Kasihanilah hamba!
Orang ramai memarahi dia dan menyuruh dia diam. Tetapi lebih keras lagi dia berseru, "Anak Daud, kasihanilah saya!”
Yesus berhenti lalu berkata, "Panggillahdia.”
Orang buta itu pun melempar jubahnya, lalu melompat dan pergi ke¬ pada Yesus.
Yesus bertanya kepadanya, "Apakah yang kamu mahu Aku lakukan untukmu?”
Yesus berkata kepada mereka, “Pergilah ke kampung yang di hadapan itu. Apabila kamu tiba di situ kamu akan nampak seekor anak keldai yang terikatj yang belum pernah ditungf angi orang. Lepaskanlah dan bawalah eldai’itu ke sini.
Pengikut-pengikut itu pergi dan mendapati seekor anak keldai yang terikat pada pintu sebuah rumah di pinggir jalan, lalu mereka melepaskannya.
Beberapa orang yang berdiri di situ bertanya kepada mereka, “Apa yang kamu lakukan? Mengapa kamu melepaskan keldai ini?”
Mereka membawa anak keldai itu kepada Yesus, lalu mengalas punggung keldai itu dengan jubah mereka. Kemudian Yesus menungganginya.
Banyak orang membentangkan jubah di atas jalan, sementara yang lain mengerat dahan-dahan di ladang lalu menyelerakkannya di jalan.
Orang ramai yang berjalan di hadapan dan yang mengikut di belakang mula berseru-seru, “Pujilah Allah! Diberkatilah Dia yang da tang dengan nama Tuhan.
Diberkatilah pemerintahan-Nya yang akan datang-- pemerintahan Daud nenek moyangkita! Pujilah Allah!”
Yesus masuk ke Yerusalem, lalu pergi ke Rumah Tuhan sambil memandang di sekeliling-Nya. ■ Tetapi kerana hari sudah petang, Dia pergi bersamasama: dua belas orang pengikut-Nya ke Betania.
Dari jauh Dia nampak sebatang pokok ara .yang lebat daunnya. Yesus mendekati pokok itu untuk melihat sama ada pokok itu berbuah. Tetapi apabila Dia tiba di pokok itu, Dia mendapati daun-daun sahaja, kerana pada masa itu belum musim buah ara.
Yesus berkata kepada pokok
Ketika mereka tiba di Yerusalem, Yesus pergi ke Rumah Tuhan lalu mula mengusir semua orang yang berjual beli di situ. Dia menunggangbalikkan meja para penukar wang dan bangku para penjual burung merpati.
Dia tidak membenarkan orang membawa apa-apa pun melalui halaman Rumah Tuhan.
Ke¬ mudian Dia mengajar orang ramai di situ. Dia berkata, “Di dalam Alkitab tertulis bahawa Allah berfirman, 'RumahKu akan disebut rumah tern pat berdoa untuk semua bangsaP Tetapi kamu menjadikannya tempat persembunyian perompak!”
Para ketua imam dan guru Taurat mendengar kata-kata itu. Oleh itu mereka mula mencari jalan untuk membunuh Yesus. Mereka takut akan Dia, kerana se¬ mua orang kagum mendengar ajaran-Nya.
Menjelang malam, Yesus dan pengikut-pengikut-Nya meninggalkan kota itu.
Pada keesokan paginya, ketika me¬ reka melewati pokok ara itu, mereka melihat pokok itu sudah mati sehingga ke akar-akarnya.
Petrus, teringat akan apa yang telah berlaku, Dia berkata kepada Yesus, “Guru, lihatlah, pokok ara yang Guru kutu-ki sudah mati!”
Yesus menjawab, “Percayalah kepa¬ da Allah.
Maka kamu dapat berkata ke¬ pada bukit ini, Terangkatlah dan terbuanglah ke dalam lautP Jika kamu tidak ragu-ragu, tetapi percaya bahawa apa yang kamu katakan itu akan berlaku, perkara itu pun akan dilakukan unt.uk kamu.
Oleh itu ingatlah: Apabila kamu berdoa dan minta sesuatu, percayalah bahawa kamu telah menerimanya, kerana apa sa¬ haja yang kamu minta akan diberikan ke¬ pada kamu.
Apabila'kamu berdiri untuk berdoa, ampunkanlah kesalahan sesiapa pun, supaya Bapa-.kamu yang di syurga juga akan mengampunkan dosa kamu. [
Jika kamu tidak mengampuni orang
Pertanyaan tentang Hak Yesus
Mereka kembali lagi ke Yerusalem. Ketika Yesus berjalan di dalam RumahTuhan, para ketua imam, guru Taurat, dan pemimpin masyarakat Yahudi datang keada-Nya.
Mereka bertanya, "Dengan ak siapakah kamu melakukan perkaraerkara ini? Siapakah yang memberikan ak kepadamu untuk melakukannya?”
Yesus menjawab, "Aku akan bertanya satu soalan sahaja kepada kamu. Jawablah dan Aku akan memberitahu kamu dengan haksiapa Aku melakukan perkara-perkara ini.
Katakanlah, dengan hak siapakah Yohanes membaptis orang? Dengan hak Allah atau manusia?”
Mereka mula berbincang sesama sendiri, "Apakah yang akan kita katakan? Jika kita menjawab, 'Dengan hak Allah/ Dia akan berkata, 'Mengapakah kamu tidak percaya kepada Yohanes?’
Tetapi jika kita berkata, 'Dengan hak manusia ..” (Mereka takut akan orang ramai, kerana semua orang berpen dapat bahawa Yohanes seorang nabi.)
Oleh itu mereka menjawab, "Kami tidak tahu.”
Apabila tiba masanya untuk mengumpulkan buah anggur, pemilik la¬ dang itu mengutus seorang hambanya ke¬ pada penyewa-penyewa ladang itu untuk menerima hasil bahagiannya.
Tetapi pe¬ nyewa-penyewa ladang itu menangkap
Pemi¬ lik ladang itu mengutus seorang hamba lain, tetapi penyewa-penyewa ladang itu memukul kepala hamba itu dan mempermalukan dia.
Lalu pemilik ladang itu mengutus seorang lagi hambanya, tetapi mereka membunuh dia. Demikianlah me¬ reka memperlakukan banyak lagi hamba yang lain: Ada yang dipukul dan ada juga yang dibunuh.
Hanya tinggal seorang yang dapat diutus, iaitu anaknya sendiri yang dikasihinya. Akhirnya pemilik la¬ dang itu mengutus anaknya kepada pe¬ nyewa-penyewa ladang itu. 'Tentu mere¬ ka akan menghormati anakku/ katanya.
Tetapi penyewa-penyewa ladang itu bercakap sesama sendiri, 'Ini dia anak pe¬ milik ladang. Marilah kita bunuh dia, supaya kita dapat hartanyaP
Oleh itu me¬ reka menangkap anak itu, membunuh dia, lalu membuang mayatnya ke luar la¬ dang itu.”
Lalu Yesus bertanya kepada mereka, "Apakah yang akan dilakukan oleh pe¬ milik ladang itu? Tentu dia akan datang dan membunuh semua penyewa itu, la¬ lu menyerahkan ladang anggur itu kepa¬ da penyewa-penyewa lain.
Tentu ka¬ mu sudah membaca ayat ini di dalam Alkitab,
Para pemimpin Yahudi itu berusaha untuk menangkap Yesus, kerana mereka tahu bahawa Yesus menujukan perumpamaan itu kepada mereka. Tetapi me¬ reka takut akan orang ramai. Oleh itu mereka meninggalkan Yesus.
Beberapa orang Farisi dan anggota golongan Herodes diutus untuk memerangkap Yesus dengan beberapa pertanyaan.
Mereka datang kepada Yesus dan berkata, "Guru, kami tahu bahawa guru jujur dan tidak menghiraukan pendapat orang lain. Guru tidak memandang kedudukan orang, tetapi guru mengajar kehendak Allah bagi manusia dengan terus terang. Katakanlah, menurutTauratbolehkah kita membayar cukai kepada Kaisar Roma? Haruskah kita membayarnya atau tidak?”
Yesus mengetahui kemunafikan me¬ reka. Dia menjawab, "Mengapa kamu Cu¬ ba memerangkap Aku? Cuba perlihatkan sekeping wang perak kepada-Ku.”
Mereka memberikan sekeping wang perak kepada-Nya. Lalu Yesus bertanya, "Gambar dan nama siapakah ini?”
Dahulu ada tujuh orang adik-beradik. Yang sulung berkahwin tetapi meninggal tanpa mempunyai anak.
Yesus menjawab, "Pendapat kamu salah sekali! Tahukah kamu apa sebabnya? Kamu tidak memahami Aikitab ataupun kuasa Allah.
Apabila orang mati dibangkitkan, mereka akan menjadi seperti malaikat di syurga, mereka tidak berkahwin.
Tentang orang mati dibangkitkan se¬ mula, belum pernahkah kamu baca di dalam kitab Musa kisah tentang belukar yang bernyala itu? Di dalam kisah itu tertulis bahawa Allah berfirman kepada MuKotaBetania(ll.l)
Di situ ada seorang guru Taurat yang mendengar perbincangan mereka. Dia melihat bahawa Yesus telah menjawab soalan orang Saduki dengan baik. Oleh itu dia bertanya kepada Yesus, “Perintah manakah yang paling utama di antara semua perintah?”
Guru Taurat itu berkata kepada Yesus, “Bagus, guru! Memang benar apa yang guru katakan: Tuhanlah Allah Yang Esa dan tidak ada yang lain.
Manusia harus mengasihi Allah dengan sepenuh hati, dengan seluruh akal, dan dengan se¬ gala kekuatannya. Dia juga harus menga¬ sihi sesama manusia seperti dia mengasihi diri sendiri. Mematuhi kedua-dua perin¬ tah ini lebih mustahak daripada mempersembahkan korban untuk menyenangkan hati Tuhan dan korban-korban lain.”
Yesus melihat bahawa guru Taurat itu menjawab dengan bijak. Lalu Yesus berkata kepadanya, “Kamu tidak jauh da¬ ripada Pemerintahan Allah.”
Sewaktu Yesus mengajar di Rumah Tuhan, Dia bertanya, “Bagaimanakah guru Taurat boleh mengatakan bahawa Penyelamat yang diutus oleh Allah itu keturunan Daud?
Sedangkan Daud, ketika diilhami oleh Roh Allah, berkata,
Daud menyebut Penyelamat yang diutus oleh Allah itu 'Tuhan’. Bagaimana mungkin Penyelamat yang diutus oleh Allah itu keturunan Daud?”
Sewaktu Yesus mengajar mereka, Dia berkata, “Berhati-hatilah dengan guru Taurat. Mereka suka. berjalan-jalan dengan memakai jubah panjang, dan suka dihormati orang di pasar.
Mereka memilih tempat terbaik di dalam rumah ibadat dan di majlis jamuan.
Mereka memperdaya balu serta merampas rumah me¬ reka, kemudian pura-pura berdoa dengan berpanjangan. Mereka akan menerima hukuman yang amat berat! ”
Sewaktu Yesus duduk dekat peti persembahan di Rumah Tuhan, Dia memerhati orang memasukkan wang ke da¬ lam peti itu. Sebilangan besar orang kaya memasukkan banyak wang.
Lalu se¬ orang balu yang miskin datang dan me¬ masukkan dua keping mata wang tembaga yang sangat kecil nilainya.
Yesus memanggil pengikut-pengikut-Nya lalu berkata kepada mereka, “Ketahuilah, ba¬ lu yang miskin ini memberikan persem¬ bahan yang lebih besar nilainya daripada semua orang lain.
Semua orang lain memberikan persembahan daripada kelebihan kekayaan mereka, tetapi balu ini, walaupun dia sangat miskin, memberi¬ kan segala yang ada padanya - dia mendermakan semua nafkahnya.”
Yesus menjawab, “Kamu melihat bangunan-bangunan yang indah ini, bukan? Satu batu pun tidak akan tinggal tersusun pada tempatnya. Semuanya akan dirobohkan.”
Kemudian Yesus pergi ke Bukit Zaitun lalu duduk di tempat yang berhadapan dengan Rumah Tuhan. Petrus, Yakobus, Yohanes, dan Andreas datang kepada-Nya.
YeSus berkata kepada mereka, “Berjaga-jagalah supaya kamu tidak tertipu.
Banyak orang akan datang dengan nama-Ku dan berkata, Akulah dial
Mereka akan menipu banyak orang.
Janganlah risau apabila kamu mendengar riuh pertempuran dan berita peperangan. Semua perkara ini mesti berlaku, tetapi hal itu ti¬ dak bererti bahawa akhir zaman telah ti¬ ba.
Satu bangsa akan berperang melawan bangsa yang lain. Sebuah kerajaan akan menyerang kerajaan yang lain. Di mana sahaja akan berlaku gempa bumi dan kebuluran. Semua ini hanya permulaan, sama seperti sakit yang dialami wanita yang akan bersalin.
Kamu sendiri mesti berhati-hati. Ka¬ mu akan ditangkap dan dibawa ke mahkamah. Kamu akan dipukul di rumah ibadat. Kamu akan dihadapkan kepada penguasa dan raja kerana kamu pengikut-Ku, lalu kamu akan mengkhabarkan Berita Baik daripada Allah kepada mereka.
Berita Baik itu mesti dikhabarkan terlebih dahulu kepada semua bangsa.
Apabila kamu ditangkap dan dibawa ke mahkamah, janganlah khuatir tentang apa yang harus kamu katakan. Apabila tiba masanya, katakanlah apa yang diberitahu kepada ka¬ mu pada waktu itu. Kata-kata yang kamu ucapkan'itu bukan kata-kata kamu sendi¬ ri, tetapi datang daripada Roh Allah.
Orang akan mengkhianati saudara sen¬ diri supaya dibunuh. Bapa juga akan berbuat demikian terhadap anak-anak. Anakanak akan melawan ibu bapa dan menyerahkan mereka supaya dibunuh.
Semua orang akan membenci kamu
Bencana yang Dahsyat
Orang yang di bumbung rumah janganlah turun dan masuk ke dalam rumah untuk mengambil sesuatu.
Orang yang di ladang ja¬ nganlah balik untuk mengambil jubah.
Alangkah dahsyatnya masa itu bagi wanita yang mengandung dan ibu yang menyusui bayi!
Berdoalah kepada Allah supaya perkara-perkara ini tidak berlaku pada musim sejuk?
Pada masa itu akan timbul suatu kesusahan yang belum pernah berlaku, sejak Allah menjadikan dunia hingga sekarang. Perkara itu pun tidak akan berlaku lagi.
Seandainya Allah tidak memendekkan masa itu, tidak seorang pun akan selamat. Te¬ tapi kerana umat-Nya yang terpilih, Allah memendekkan masa itu.
Penyelamat palsu dan nabi palsu akan datang. Mereka akan melakukan mukjizat dan keajaiban untuk meni¬ pu orang, jika mungkin umat pilihan Allah juga.
Berjaga-jagalah! Semua per¬ kara itu telah Aku katakan kepada kamu sebelum semuanya berlaku.
Kedatangan Anak Manusia
Bintang-bintang akan jatuh dari langit dan kuasa di angkasa lepas akan ditarik daripada peredarannya.
Barulah Anak Manusia akan kelihatan datang dikelilingi a wan dengan kekuasaan besar dan kemuliaan.
Demlkian juga apabila kamu melihat perkara-perkara ini berlaku, kamu tahu bahawa waktunya su¬ dah dekat dan akan bermula dengan segera/
Ingatlah! Segala perkara ini akan berlaku sebelum orang yang hidup sekarang ini mati semuanya.
Langit dan bumi akan lenyap, tetapi firman-Ku kekal selama-lamanya.”
Berjaga-jagalah dan berwaspadalah, kerana kamu tidak mengetahui waktunya.
Keadaannya seperti seorang yang meninggalkan rumahnya lalu pergi ke ternpat yang jauh. Dia menyuruh hambahambanya menjaga rumah, setelah dia memberikan tugas kepada mereka. Kepada penjaga pintu, dia berpesan supaya berjaga baik-baik.
Oleh itu, berjaga-jagalah, kerana kamu tidak mengetahui waktunya tuan rumah itu balik; mungkin pada petang hari, tengah malam, subuh, atau pada waktu matahari terbit.
Jika dia datang dengan tiba-tiba, janganlah kamu didapati tidur.
Apa yang Aku katakan kepada kamu, Aku katakan juga kepada semua orang: Berjaga-jagalah!”
Tetapi mereka berkata, “Kita tidak boleh melakukannya pada masa perayaan, kerana rakyat akan merusuh.
Yesus ada di Betania, di rumah Si¬ mon yang dahulu berpenyakit kulit yang mengerikan. Ketika Yesus sedang makan, seorang wanita datang kepadaNya. Dia membawa sebuah botol marmar yang berisi minyak wangi mahal da¬ ripada akar wangi. Dia memecahkan botol itu lalu menuang minyak wangi itu ke atas kepala Yesus.
Beberapa orang di situ marah dan bercakap sesama sendiri, “Apa gunanya minyak wa¬ ngi itu dibazirkan?
Tetapi Yesus berkata, “Biarkanlah dia! Mengapa kamu menyusahkan dia? Apa yang telah dilakukannya untukKu itu baik dan terpuji.
Orang miskin sentiasa ada antara kamu. Jika kamu hendak menolong mereka, bila-bila pun boleh. Tetapi Aku tidak selamanya bersama-sama kamu.
Wanita ini melakukan apa yang dapat dilakukannya. Dia menuangi Aku dengan minyak wa¬ ngi untuk menyediakan tubuh-Ku bagi penguburan-Ku sebelum waktunya.
Ingatlah! Di seluruh dunia, di mana sahaja Berita Baik dikhabarkan, perbuatan wanita ini akan diceritakan untuk mengenang dia.”
Kemudian Yudas Iskariot, seorang daripada dua belas orang pengikut Yesus, pergi kepada para ketua imam dengan maksud untuk menyerahkan Yesus kepada mereka.
Mereka suka sekali mendengar tawaran Yudas, lalu berjanji
Pada hari pertama Perayaan Roti Tidak Beragi, iaitu hari apabila orang menyembelih domba Paska, pengikutpengikut Yesus bertanya kepada-Nya, "Di manakah Guru ingin kami menyediakan jamuan Paska untuk Guru?”
Dia akan menunjukkan sebuah bilik besar di tingkat atas yang sudah teratur dan lengkap de¬ ngan perabot, kepada kamu. Siapkanlah segala-galanya untuk kita di situ."
Kedua-dua orang pengikut itu pergi ke bandar dan mendapati semuanya seperti yang telah dikatakan oleh Yesus, lalu mereka pun menyediakan jamuan Paska itu.
Pada malam harinya, Yesus datang dengan dua belas orang pengikut-Nya.
Sementara mereka makan, Yesus berkata, "Ketahuilah, seorang daripada kamu, yang sekarang ini makan bersama-sama Aku akan mengkhianati Aku.”
Pengikut-pengikut-Nya menjadi sangat sedih. Seorang demi seorang mula bertanya kepada Yesus, “Tentu bukan saya yang Guru maksudkan?”
Yesus menjawab, "Dia salah se¬ orang daripada kamu yang dua belas ini, yang ikut mencelup roti ke dalam mangkuk dengan Aku.
Memang Anak Manusia akan mati seperti yang tertulis di dalam Alkitab, tetapi malanglah orang yang mengkhianati Anak Manusia! Lebih baik bagi orang itu jika dia tidak pernah dilahirkan!”
Ketika mereka sedang makan, Yesus mengambil roti dan mengucap
Kemudian Dia mengambil sebuah cawan berisi wain. Dia mengucap syukur kepada Allah, lalu memberikan cawan itu kepada pengikut-pengikut-Nya. Ke¬ mudian mereka semua minum dari cawan itu.
Yesus berkata, "Inilah darah-Ku yang dicurahkan untuk banyak orang, darah yang mengesahkan- perjanjian Allah.
Setelah mereka menyanyikan se¬ buah nyanyian pujian, mereka pergi ke Bukit Zaitun.
Yesus berkata kepada mereka, "Ka¬ mu semua akan lari meninggalkan Aku, kerana di dalam Alkitab tertulis, 'Allah akan membunuh gembala itu, lalu kawanan dombanya akan tercerai-berai.'
Tetapi setelah Aku dibangkitkan semula, Aku akan pergi ke Galilea lebih dahulu daripada kamu.”
Petrus menjawab, "Meskipun se¬ mua yang lain meninggalkan Guru, saya tidak akan berbuat begitu.”
Yesus berkata kepadanya, "Ingatlah, sebelum ayam berkokok dua kali malam ini, tiga kali engkau akan berkata bahawa engkau tidak mengenal Aku.”
Petrus menjawab dengan lebih tegas, "Tidak sekali-kali saya akan berkata saya tidak mengenal Guru, meskipun saya terpaksa mati bersama-sama Guru!”
Mereka tiba di satu tempat bernama Getsemani. Yesus berkata kepada pengikut-pengikut-Nya, "Duduklah di sini sementara Aku berdoa.”
Kemudian Dia mengajak Petrus, Yakobus, dan Yohanes pergi bersamasama Dia. Yesus sangat sedih dan gelisah.
Dia berkata kepada mereka, "Hati-Ku
Yesus pergi lebih jauh sedikit lalu meniarap di tanah dan berdoa supaya jika boleh Dia tidak usah mengalami saat penderitaan itu.
Dia berdoa, “Bapa, ya Bapa-Ku! Tidak ada satu perkara yang mustahil bagi Bapa. Jauhkanlah cawan penderitaan ini daripada-Ku. Tetapi janganlah turut kehendak-Ku, melainkan kehendak Bapa sahaja”
Selepas itu Yesus kembali dan mendapati tiga orang pengikut-Nya sedang tidur. Dia berkata kepada Petrus, "Simon, tidurkah engkau? Tidak dapatkah engkau berjaga selama satu jam?”
Lalu Dia berkata kepada mereka semua, “Berjagajagalah dan berdoalah supaya kamu ti¬ dak mengalami cubaan. Memang roh ka¬ mu ingin melakukan apa yang benar, tetapi kamu tidak sanggup kerana kamu lemah.”
Sekali lagi Yesus pergi berdoa dan mengucapkan kata-kata yang sama.
Ketika Dia kembali kepada pengikut-pengikut-Nya, Dia mendapati mereka masih tidur kerana terlalu mengantuk. Mereka tidak tahu akan apa yang harus dikatakan kepada Yesus.
Ketika Yesus kembali untuk kali ketiga, Dia berkata kepada mereka, “Masihkah kamu tidur dan berehat? Cukuplah! Saatnya sudah tiba. Lihatlah, Anak Manusia akan diserahkan ke dalam kekuasaan orang berdosa.
Bangunlah, marilah kita pergi. Lihatlah, orang yang mengkhianati Aku sudah datang!”
Yesus masih berkata-kata apabila Yudas, seorang daripada dua belas orang pengikut-Nya tiba. Bersama dengan dia datang juga sekumpulan orang yang membawa pedang dan belantan. Mereka diutus oleh para ketua imam, guru Taurat, dan pemimpin masyarakat Yahudi.
Pengkhianat itu telah menentukan suatu tanaa bagi mereka. Dia berkata, “Orang yang saya cium, itulah Dia. Tangkaplah Dia dan bawalah Dia dengan kawalan yang ketat!”
Sebaik sahaja Yudas tiba, dia menghampiri Yesus lalu berkata, “Guru!” seraya mencium Dia.
Lalu mereka menangkap Yesus dan memegang Dia dengan kuat.
Tetapi salah seorang di situ menghunus pedangnya lalu memukul hamba Imam Agung serta mengerat telinganya.
Yesus berkata kepada mereka, “Mestikah kamu datang dengan pedang dan belantan untuk menangkap Aku, seolah-olah Aku ini penjahat?
Berhari-hari Aku mengajar di Rumah Tuhan, tetapi kamu tidak menang¬ kap Aku. Memang apa yang tertulis di dalam Alkitab mesti berlaku.” .
Ketika itu semua pengikut Yesus lari meninggalkan Dia.
Kemudian mereka membawa Yesus ke rumah Imam Agung. Di situ semua ketua imam, pemimpin masyarakat orang Yahudi, dan guru Taurat sedang berkumpul.
Petrus mengikut dari jauh lalu masuk ke halaman rumah Imam Agung itu. Dia duduk berdiang dengan pengawal-pengawal.
Para ketua imam dan seluruh Majlis Agama berusaha mencari bukti-bukti untuk menyalahkan Yesus, supaya mereka dapat menjatuhkan hukuman mati kepada-Nya. Te¬ tapi mereka tidak mendapat satu bukti pun.
Banyak saksi memberikan kesaksian palsu terhadap Yesus, tetapi kesaksian mereka saling bertentangan.
Kemudian beberapa orang berdiri dan memberikan kesaksian palsu tentang Yesus.
Mereka berkata, “Kami mendengar orang ini berkata, Aku akan merobohkan Rumah Tuhan yang dibina oleh manusia, lalu selepas tiga hari Aku akan membina yang lain yang bukan buatan manusia/ ”
Tetapi kesaksian mereka pun saling bertentangan.
Setelah itu Imam Agung berdiri di hadapan mereka semua dan bertanya kepada Yesus, “Tidakkah kamu mahu menjawab tuduhan yang ditujukan kepadamu?”
Yesus diam sahaja dan tidak mahu ber¬ kata sepatah pun. Sekali lagi Imam.Agung bertanya kepada-Nya, "Kamukah Penyelamat yang diutus oleh Allah , G Anak Allah Yang Maha Suci?”
Yesus menjawab, “Ya! Kamu semua akan melihat Anak Manusia duduk di sebelah kanan Allah Yang Maha Kuasa, serta datang dikelilingi awan dari langit!”
Imam Agung mengoyakkan pakaiannya dan berkata, “Kita tidak memerlukan saksi lagi!
Kamu sudah mendengar dia mengkufuri Allah! Apakah keputusah kamu?”
Beberapa orang mula meludahi Yesus. Mereka menutupi mata-Nya dan memukul Dia. “Tekalah,” kata mereka, “siapa yang memukul.kamu?” Pengawalpengawal di situ-pun menampar Dia.
Petrus masih di halaman apabiia salah seorang hamba perempuan Imam Agung datang.
Apabiia dia nampak Petrus berdiang, dia mengamati Petrus dan berkata, "Kamu juga bersama-sama Yesus orang Nasaret itu.”
Tetapi Petrus menafikannya. Dia berkata, “Aku tidak tahu dan tidak faham akan a pa yang kamu katakan.” Lalu dia pergi ke pintu masuk halaman itu. Pada ketika itu, ayam berkokok/
Hamba perempuan tadi nampak Petrus di situ. Dia berkata pula kepada semua orang di situ, “Orang ini seorang daripada mereka!”
Tetapi Petrus me¬ nafikannya lagi.
Petrus bersumpah, “Biarlah Allah menghukum aku jika aku berdusta! Aku tidak mengenal orang yang kamu sebutkan itu!”
Ketika itu juga ayam berkokok untuk kali kedua. Maka Petrus teringat ba¬ hawa Yesus sudah berkata kepadanya, “Sebelum ayam berkokok dua kali, engkau akan menyangkal Aku tiga kali.” Lalu dia menangis tersedu-sedu.
Yahudi, guru Taurat, dan anggota-anggota lain daripada Majlis Agama bermesyuarat untuk membuat beberapa rancangan. Mereka mengikat Yesus, lain membawa Dia pergi untuk diserahkan kepada Pilatus.
Pilatus bertanya kepada Yesus > “Betulkah kamu raja orang Ya¬ hudi?”
Ketua-ketua imam melemparkan banyak tuduhan terhadap Yesus.
Lalu Pilatus bertanya lagi kepada Yesus, “Ti¬ dak mahukah kamu menjawab? Lihatlah betapa banyaknya tuduhan yang dilemparkanoleh mereka terhadapmu!”
Sekali lagi Yesus tidak mahu men¬
Pada tiap-tiap Perayaan Paska, Pila¬ tus biasanya membebaskan seorang tahanan yang dikehendaki orang ramai.
Pada masa itu, seorang bernama Barabas ada di dalam penjara bersama dengan semua pemberontak lain yang telah melakukan pembunuhan pada masa kerusuhan.
Ketika orang ramai berkumpul dan seperti biasa mula meminta Pilatus membebaskan seorang tahanan,
Pilatus bertanya kepada mereka, “Adakah kamu mahu aku membebaskan raja orang Ya¬ hudi ini?”
Pilatus tahu betul bahawa ketua-ketua imam telah menyerahkan Yesus kepadanya kerana iri hati. .
Tetapi para ketua imam menghasut orang ramai supaya meminta Pilatus membebaskan Barabas.
Pilatus berkata lagi kepada orang ramai itu, “Ji¬ ka demikian, apakah yang kamu ingin aku lakukan terhadap orang yang kamu sebut raja orang Yahudi?”
Mereka berteriak, “Salibkan dia!”
Pilatus bertanya, “Tetapi kejahatan apa yang sudah dilakukannya?”
Pilatus hendak menyenangkan ha¬ ti orang ramai, maka dia membebaskan Barabas untuk mereka. Kemudian dia menyuruh orang mencambuk Yesus dan menyerahkan Dia kepada askar supaya disalib.
Askar-askar Mempermainkan Yesus
Askar-Askar membawa Yesus ke balai istana gabenor dan mengumpuikan semua askar yang lain.
Mereka memakaikan jubah ungu pada Yesus, serta membuat mahkota daripada ranting-ranting berduri lalu meletakkannya pda kepala Yesus.
Setelah itu mereka memberikan hormat kepada-Nya, “Daulat raja orang Yahudi!”
Mereka memukul kepala-Nya dengan kayu, meludahi-Nya serta sujud di hadapan-Nya.
Setelah mereka memper¬ mainkan Yesus, mereka menanggalkan jubah ungu itu lalu mengenakan pakaianNya semula. Kemudian mereka membawa Yesus ke luar untuk disalib.
Di tengah jalan mereka berjumpa dengan seorang bernama Simon. Dia baru datang dari kampung dan sedang memasuki bandar. Askar-askar memaksa dia memikul salib Yesus. (Simon berasal dari Kirene; dia bapa Aleksander dan Ru¬ fus.)
Mereka membawa Yesus ke ternpat bernama Golgota, yang bermakna “Tempat Tengkorak.”
Di situ mereka cuba memberikan wain yang bercampur mur kepada Yesus, tetapi Dia tidak mahu meminumnya.
Kemudian mereka menyalibkan Dia, lalu membahagi-bahagikan pakaian-Nya di kalangan mereka dengan membuang undi untuk menentukan bahagian masing-masing.
Me¬ reka menyalibkan Dia pada pukul sembilan pagi.
Pada salib itu dipasang tulisan tentang tuduhan terhadap Yesus: “Raia Orang Yahudi.”
Mereka juga menyalib¬ kan dua orang penjahat bersama-sama Yesus, seorang di sebelah kanan dan se¬ orang lagi di sebelah kiri-Nya. p
Dengan demikian apa yang tertulis di dalam Alkitab dipenuhi, “Dia dianggap sebagai penjahat.”]''
Semua orang yang lalu di situ menggeleng-gelengkan kepala sambil mengejek Yesus. Mereka berkata, “Cis! Kamu mahu merobohkan Rumah Tuhan lalu membinanya semula dalam tiga ha¬ rd
Sekarang turunlah dari salib itu dan selamatkanlah dirimu!”
Jika dia raja Israel, Penyelamat yang diutus.oleh Allah, biarlah dia turun dari salib, supaya kami melihat dan percaya kepadanya!”
Pada tengah hari, selama tiga jam, seluruh negeri itu menjadi gelap.
Pada pukul tiga petang, Yesus berseru dengan suara lantang, “Eloi, Eloi, lama sabakhtani?” yang bererti, “Ya Allah-Ku, ya Ailah-Ku, mengapa Engkau meninggalkan Aku?”
Beberapa orang di situ menderigar seruan itu lalu berkata, “Dengarlah, Dia memanggil Elia!”
Seorang daripada mereka lari mengambil bunga karang, la¬ lu mencelupkannya ke dalam wain murah. Kemudian bunga karang itu dicucukkannya pada hujung sebatang kayu lalu dihulurkannya ke mulut Yesus sam¬ bil berkata, “Tunggu! Mari kita lihat kalau-kalau Elia datang menurunkan dia dari salib."
Lalu Yesus berteriak dan menghembuskan nafas yang terakhir.
Tirai yang tergantung di dalam Rumah Tuhan koyak dari atas sampai ke bawah, sehingga menjadi dua helai.
Merekalah wanita yang mengikut dan menolong Yesus pada waktu Dia di Galilea. Di situ juga ada banyak wanita lain yang telah datang ke Yerusalem bersama-sama Yesus.
Pilatus hairan mendengar bahawa Yesus sudah meninggal. Lalu dia memanggil ketua as¬ kar dan bertanya sama ada Yesus sudah lama meninggal.
Setelah mendengar laporan ketua askar itu, Pilatus membenarkan Yusuf mengambil jenazah Yesus.
Lalu Yusuf membeli kain linen. Sete¬ lah dia menurunkan jenazah Yesus, dia membalut jenazah itu dengan kain li¬ nen, lalu meletakkan jenazah itu di da¬ lam sebuah kubur baru yang dipahat di bukit batu. Selepas itu dia menggulingkan sebuah batu besar untuk menutup pintu kubur itu.
Maria Magdalena dan Maria, ibu Yoses mempernatikan tern pat jenazah Yesus diletakkan.
Me¬ reka masuk ke dalam kubur itu dan di sebelah. kanan mereka nampak- seorang lelaki muda memakai jubah putih dudu-k di situ. Mereka terkejut. .
Lelaki muda itu berkata, “Janganlahtakut! Aku tahu bahawa kamu mencari Yesus orang Nasaret yang telah disalibkan. Dia tidak ada di sini. Dia sudah dibangkitkan! Lihatlah, inilah tempat mereka meletakkan Dia.
Mereka keluar lalu lari dari kubur itu kerana terkejut dan takut. Mereka ti¬ dak berkata apa-apa kepada sesiapa pun, kerana mereka takut.
Setelah Yesus bangkit daripada kematian pada pagi-pagi hari Ahad, mulamula Dia menampakkan diri kepada Maria Magdalena. (Tujuh roh jahat pernah diusir daripada diri Maria.)
Maria Magdalena pergi menyampaikan khabar itu kepada sahabat-sahabat Yesus, yang sedang berkabung dan menangis.
Te¬ tapi apabila mereka mendengar Maria berkata bahawa Yesus hidup dan baha¬ wa Maria sudah nampak Yesus, mereka tidak percaya.
Sesudah itu Yesus menampakkan di¬ ri kepada dua orang pengikut-Nya dengan cara lain. Hal itu berlaku ketika mereka se¬ dang dalam perjalanan ke -sebuah kampung.
Kemudian pengikut-pengikut ini balik dan memberitahukan hal itu kepada pengikut yang lain, tetapi mereka tidak percaya.
Yesus Menampakkan Diri kepada Sebelas Orang Pengikut-Nya
Akhirnya, Yesus menampakkan di¬ ri kepada sebelas orang pengikut-Nya ketika mereka sedang makan. Dia menegur mereka kerana mereka kurang beriman dan terlalu degil, sehingga tidak percaya kepada kesaksian orang yang sudah melihat sendiri bahawa Dia hidup.
Yesus berkata kepada mereka, “Pergiiah ke seluruh dunia dan khabarkanlah Berita Baik daripada Allah kepada seluruh umat manusia.
Orang yang percaya dan dibaptis akan selamat, tetapi orang yang tidak percaya akan dihukum.
Kepada mereka yang percaya akan diberikan tanda-tanda ini: Mereka akan mengusir roh jahat demi nama-Ku; mereka akan berkata-kata dalam bahasa yang tidak diketahui.
Jika mere¬ ka memegang ular atau meminum racun, mereka tidak akan mendapat celaka. Jika mereka meletakkan tangan pada orang sakit, orang sakit akan sembuh.
Yesus Diangkat ke Syurga
Setelah Tuhan Yesus berkata-kata dengan mereka, Dia diangkat ke syurga lalu duduk di sebelah kanan Allah.
Pengikut-pengikut Yesus pergi mengkhabarkan Berita daripada Allah di se¬ ra ta tempat: Tuhan bekerja bersamasama mereka dan melalui tanda-tanda. itu, Dia membuktikan bahawa perkhabaran mereka benar.]
Wanita-wanita itu pergi kepada Petrus dan sahabat-sahabatnya lalu memberikan laporan singkat tentang segala sesuatu yang telah diberitahukan oleh lelaki muda itu kepada mereka.
Sesudah itu Yesus dengan perantaraan pengikutpengikut-Nya memberitakan perkhabaran yang suci dan kekal tentang penyelamatan yang abadi, dari timur ke barat.]
Mereka menulis sesuai dengan apa yang diceritakan kepada kami oleh mereka yang menyaksikan peristiwa itu dari permulaan dan kemudian mengisytihar berita itu.
Tetapi.sekarang, Tuan Teofilus yang terhorniat^ saya sendiri telah menyelidiki semua peristiwa itu dari permulaannya, maka 'ada baiknya saya juga menulis satu laporan yang teratur untuk tuan.
Saya berbuat demikian supaya tuan dapat tahu dengan selengkapnya baha¬ wa apa yang telah diajarkan kepada tu¬ an memang benar.
Kehidupan suami isteri itu menyenangkanhati Allah. Mere¬ ka mentaati semua hukum dan perintah Tuhan.
Mereka tidak mempunyai anak kerana Elisabet mandul dan kedua-duanya sudah lanjut usia.
Pada suatu hari, Zakharia dan rakanrakan segolongannya mfcndapat giliran untuk bertugas di Rumah Tuhan.
Sementara upacara pembakaran kemenyan berlangsung, orang ramai berdoa di luar.
Pada waktu itu malaikat Tuhan menampakkan diri kepada Zakharia. Malaikat itu berdiri di sebelah kanan mazbah tempat membakar kemenyan.
Ketika Zakha¬ ria nampak malaikat itu, dia cemas dan takut.
Tetapi malaikat itu berkata kepadanya, "Janganlah takut, Zakharia! Allah sudah mendengardoamu. Isterimu Elisabet akan melahirkan seorang anak lelaki. Hendaklah engkau menamakan dia Yohanes.
Engkau akan sangat bersukacita dan bergembira, dan banyak orang akan bersukacita apabila dia dilahirkan!
Dia akan menjadi orang besar di sisi Tuhan. Dia tidak boleh minum wa¬ in* atau minuman keras. Sejak di dalam rahim ibunya dia akan dikuasai oleh Roh Allah. A
Dia akan memimpin banyak orang Israel kembali kepada Tuhan, Allah mereka.
Dia akan menjadi utusan Tu¬ han yang kuat dan berkuasa seperti Elia. Dia akan mendamaikan bapa dengan anak, serta memimpin orang yang tidak taat kembali ke jalan fikiran yang benar. Dia juga akan mempersiapkan suatu umat untuk Tuhan.”
Zakharia berkata kepada malaikat itu, "Bagaimana aku boleh tahu bahawa perkara ini akan berlaku? Aku sudah tua dan isteriku pun sudah tua.”
Malaikat itu menjawab, "Aku ini Gabriel yang sentiasa siap melakukan suruhan Allah. Dia sendiri mengutus aku kepadamu supaya menyampaikan berita baik ini.
Apa yang aku katakan akan
Sementara itu, orang ramai sedang menantikan Zakharia. Mereka hairan ke¬ rana dia begitu lama di dalam Rumah Tu¬ han.
Ketika Zakharia keluar, dia tidak dapat bercakap kepada mereka. Dia memberikan isyarat dengan tangan kerana dia bisu. Lalu orang di situ tahu bahawa Za¬ kharia sudah nampak satu penglihatan di dalam Rumah Tuhan.
Setelah habis masa Zakharia bertugas di Rumah Tuhan, dia pulang ke rumah.
Tidak lama kemudian Elisabet, isterinya mengandung, dan dia tidak keluar dari rumah selama lima bulan.
Elisabet berkata, "Akhirnya Tuhan menolong aku. Dia telah menghapus keaibanku.”
Setelah Elisabet mengandung enam bulan, Allah mengutus malaikat Gabriel ke Nasaret, sebuah kota di negeri Galilea.
Gabriel membawa berita untuk seorang gadis bernama Maria. Dia telah bertunang dengan seorang lelaki bernama Yusuf, keturunan Raja Daud.
Malaikat itu datang kepada Maria dan berkata, "Salam sejahtera, hai engkau yang sa¬ ngat diberkati oleh Tuhan! Tuhan menyertai engkau!”
Maria gelisah mendengar kata-kata malaikat itu dan dia tertanya-tanya tentang makna salam itu.
Malaikat itu ber¬ kata kepadanya, "Janganlah takut, Maria, kerana Allah berkenan kepada engkau.
Engkau akan mengandung, lalu melaMikan seorang anak lelaki. Hendaklah engkau menamakan Dia Yesus.
Dia akan menjadi agung dan akan disebut Anak Allah Yang Maha Tinggi. Tuhan Allah akan menjadikan Dia raja seperti Daud, nenek moyang-Nya.
Dia akan memerintah sebagai raja keturunan Yakub untuk selama-lamanya. Kerajaan-Nya tidak akan berakhir.”
Maria berkata kepada malaikat itu, “Aku masih dara. Bagaimanakah perkara iniboleh berlaku?”
Malaikat itu menjawab, “Roh Allah akan datang kepadamu, dan kuasa Allah akan menaungi engkau. Itulah sebabnya Anak yang akan lahir itu disebut Suci, Anak Allah.
Ketahuilah, sanakmu Elisabet yang dikatakan mandul, sudah me¬ ngandung enam bulan, walaupun umurnya sudah lanjut.
Bagi Allah tiada perkara yang mustahil.”
Maria berkata, “Aku hamba Tuhan; biarlah berlaku kepadaku seperti yang engkau katakan.” Lalu malaikat itu meninggalkan Maria.
Tidak lama kemudian, Maria segera berangkat ke sebuah kota di Yudea, di kawasan pergunungan.
Dia pergi ke rumah Zakharia lalu memberikan salam kepada Elisabet.
Mengapakah penghormatan yang sebesar ini diberikan kepadaku, sehingga ibu Tuhanku da¬ tang melawat aku?
Sebaik sahaja aku mendengar salammu, anak dalam kandunganku bergerak kerana bersukacita.
Aiangkah bahagianya kamu kerana percaya bahawa apa yang dikatakan oleh Tuhan kepadamu akan berlaku!”
Maria berkata,
Dia ingat akan daku, hamba-Nya yang hina!
Dia merahmati orang yang menghormati-Nya, keturunan demi keturunan.
Dengan tangan-Nya yang berkuasa
Dia menurunkan raja dari takhta
Dia memuaskan orang lapar dengan segala yang baik,
Dia menepati janji-Nya kepada nenek moyang kita;
Dia tidak lupa merahmati Abraham
Maria tinggal dengan Elisabet kirakira tiga bulan lamanya, lalu pulang ke rumah.
Apabila tiba masanya Elisabet bersalin, dia melahirkan seorang anak lela¬ ki.
Semua jiran dan sanak saudaranya mendengar betapa baiknya Tuhan terhadap Elisabet, dan mereka ikut ber¬ sukacita dengan dia.
Setelah bayi itu berumur lapan hari, mereka datang untuk menyunat dia. Mereka hendak menamakan bayi itu Zakharia menurut nama bapanya.
Te¬ tapi ibunya berkata, “Jangan! Dia harus dinamakan Yohanes,”
Mereka berkata kepadanya, “Tetapi tidak seorang pun antara sanak saudaramu bernama begitu.”
Lalu dengan isyarat, mereka bertanya kepada bapa bayi itu nama yang hendak diberikan kepada anaknya. ■/ ;
Zakharia meminta sebuah papan tulis lalu menulis, “Namanya Yohanes.” Me¬ reka semua hairan.
Rada masa itu juga Zakharia dapat bercakap semula lalu mula memuji-muji Allah. & Semua jirannya ketakutan dan berita ini tersebar ke seluruh pergunungan Yudea. ^Semua orang yang mendengar perkara itu berkata dalam hati,
Zakharia, bapa Yohanes, dikuasai oleh Roh Allah, lalu menyampaikan berita daripada Allah. Dia berkata,
Dia mengurniai kita Penyelamat yang berkuasa,
Dahulu kala melalui nabi-nabi yang dipilih-Nya, Tuhan telah berjanji
Dia berjanji akan merahmati nenek moyang kita,
Engkau, hai anakku, akan disebut
Anak Zakharia membesar dan semakin kuat kerohaniannya. Dia tinggal di padang gurun sehingga tiba masanya dia menampilkan diri kepada umat Isra¬ el.
Pembancian yang pertama dijalankan sewaktu Kirenius menjadi gabenor negeri Sina.
Semua orang pergi ke kota masing-masing untuk mendaftarkan diri.
Yusuf berangkat dari Nasaret di Galilea, lalu pergi ke Betlehem di Yudea, ternpat lahir Raja Daud. Yusuf pergi ke sana kerana dia keturunan Raja Daud.
Dia mendaftarkan diri bersama-sama Maria, tunangannya yang sedang mengandung.
Ketika mereka di Betlehem, tibalah ma¬ sanya bagi Maria untuk bersalin.
Dia melahirkan seorang anak lelaki, anaknya yang sulung: Anak itu dibedungnya lalu diletakkan di dalam palung, kerana mere¬ ka tidak mendapat tempat untuk menumpang.
Pada malam itu, beberapa orang gem¬ bala sedang menjaga domba di padang.
Tiba-tiba malaikat Tuhan menampakkan diri kepada mereka dan cahaya kemuliaan Tuhan menerangi mereka sehingga mereka ketakutan.
Tetapi malaikat itu berkata, “Janganlah takut! Aku datang membawa Berita Baik untuk kamu, berita yang akan menggembirakan semua orang.
Pada hari ini di kota Daud telah lahir Penyelamat kamu, Kristus, Tuhan.
Inilah tandanya: Kamu akan menemui se¬ orang bayi yang dibedung dengan kain dan.berbaring di dalam palung."
Tiba-tiba malaikat itu disertai oleh sepasukan besar malaikat syurga, yang memuji-muji Allah,
Setelah para malaikat itu meninggalkan mereka dan kembali ke syurga, gembala-gembala itu bercakap sesama mereka, “Marilah kita pergi ke Betlehem
Mereka segera pergi, lalu menjumai Maria, Yusuf, dan bayi yang sedang erbariing di dalam palung.
Apabila para gembala melihat bayi itu, mereka memberitahu semua orang di situ apa yang dikatakan oleh malaikat tentang bayi itu.
Semua orang yang mendengarnya hairan akan apa yang di¬ katakan oleh para gembala itu.
Tetapi Maria menyimpan semua perkara itu di dalam hati dan merenungkannya.
Se¬ mua gembala itu kembali ke padang sambil memuji-muji Allah bagi segala yang sudah didengar dan dilihat oleh mereka, kerana semuanya tepat seperti yang dikatakan oleh malaikat.
Tibalah masanya Yusuf dan Maria menjalankan upacara penyucian menurut Taurat Musa. Oleh itu, mereka membawa anak itu ke Yerusalem untuk diserahkan kepada Tuhan.
Di dalam hukum Tuhan tertulis, “Tiap-tiap anak lelaki sulung harus diserahkan kepada Tuhan.”
Mereka juga mempersembahkan korban menurut hukum Tuhan, iaitu sepasang burung dara atau dua ekor burung merpati muda.
Pada masa itu di Yerusalem ada seorang lelaki bernama Simeon. Dia seorang yang baik dan takut akan Allah. Dia menantikan masanya Allah menyelamatkan Israel. Roh Allah menyertai Simeon
Dengan pimpinan Roh Allah Simeon masuk ke Rumah Tuhan. Pada waktu itu Yusuf dan Maria membawa Yesus yang masih kecil itu ke Rumah Tuhan untuk melaku ka n a pa ya ng d ipe rinta hka n Ta u ra t bagi-Nya.
Simeon mengambil anak itu lalu mendukung-Nya sambil memuji Allah,
Dengan mataku sendiri ; ’
Penyelamat yang telah Engkau sediakan di hadapan semua bangsa; ;
Ibu bapa anak itu hairan mendengar apa yang dikatakan oleh Simeon tentang anak itu.
Tepat pada waktu itu dia datang, lalu bersyukur kepada Allah. Dia bercakap tentang anak itu kepada semua orang yang menantikan masanya Allah membebaskan Yerusalem.
Setelah Yusuf dan Maria melakukan segala yang diwajibkan oleh hu¬ kum Tuhan, mereka kembali ke kampung mereka di Nasaret, di daerah Galilea.
Demikianlah anak itu .bertambah besar dan kuat. Dia sangat bijaksana dan Allah berkenan kepada-Nya.
Tiap-tiap tahun ibu bapa Yesus pergi ke Yerusalem untuk merayakan Perayaan Paska.
Ketika Yesus berumur dua belas
Mereka menyangka Dia bersama-sama rombongan itu. Setelah mereka berjalan sejauh sehari, barulah mereka mencariDia antara sanak saudara dan kawan mereka. ^Tetapi mereka tidak menjumpai Yesus. Lalu mereka kembali ke Yeru salem untuk mencari Dia.
Pada hari ketiga mereka mendapati Yesus di dalam Rumah Tuhan. Dia seaang duduk mendengarkan guruguru agama Yahudi dan mengajukan soalan.
Semua orang yang mendengar Yesus hairan kerana jawapan-Nya bijak.
Ibu bapa-Nya pun hairan melihat Dia. Ibu-Nya berkata kepada Dia, “Nak, mengapa berbuat seperti ini terhadap ayah dan emak? Cemas hati ayah dan emak mencari-Mu!”
Yesus menjawab, “Mengapa men¬ cari Aku? Tidakkah Aku harus di rumah Bapa-Ku?”
Tetapi mereka tidak memahami jawapan Yesus.
Setelah itu Yesus pulang bersamasama mereka ke Nasaret dan taat kepada mereka. Ibu-Nya menyimpan semua perkara ini di dalam hati.
Yesus bertambah besar dan bijaksana, dan Dia menyenangkan hati Allah mahupun manusia.
Pada masa itu, Hanas dan Kayafas menjabat kedudukan Imam Agung. Itulah masanya Allah berfirman kepada Yohanes anak Zakharia di padang gurun.
Lalu Yoha¬ nes menjelajah seluruh kawasan Sungai Yordan dan mengisytiharkan berita daripada Allah. Yohanes berseru, “Bertaubatlah daripada dosa kamu dan hendaklah kamu dibaptis, supaya Allah mengampunkan dosa kamu.”
Seperti yang tertulis di dalam kitab Nabi Yesaya,
Tiap-tiap lembah hendaklah
Lalu setiap orang akan melihat
Banyak orang datang kepada Yoha¬ nes supaya dibaptis olehnya. “Kamu orang jahat \ n kata Yohanes kepada mere¬ ka. “Siapakah yang memberitahu kamu bahawa kamu da pat melepaskan diri da¬ ripada hukuman Allah yang akan da¬ tang?
Lakukanlah perkara-perkara yang menunjukkan bahawa kamu sudah bertaubat daripada dosa! Janganlah mula berkata sesama sendiri, Abraham nenek moyang kami. ; Ketahuilah, Allah dapat membuat batu-batu ini menjadi keturunan untuk Abraham!
Lihatlah, kapak sudah tersedia untuk menebang pokok sehingga ke akarnya. Tiap-tiap pokok yang tidak menghasilkan buahyang baik akan ditebang lalu dibuang ke dalam api.”
Orang ramai bertanya kepada Yo¬ hanes, “Apakah yang harus kami lakukan?”
Yohanes menjawab, “Sesiapa yang mempunyai dua helai baju, harus memberikan sehelai kepada orang yang tidak mempunyai baju; dan sesiapa yang mempunyai makanan, harus berkongsi makanan dengan yang berkekurangan.”
Beberapa orang pemungut cukai datang dan minta dibaptis. Mereka ber¬ tanya kepada Yohanes, “Guru, apakah yang harus kami lakukan?”
Yohanes berkata, “Janganlah minta lebih daripada apa yang telan ditetapkan.”
Askar-askar juga bertanya kepadanya, “Bagaimana dengan kami? Apakah yang harus kami lakukan?”
Harapan orang ramai mula timbul. Mereka tertanya-tanya sama ada Yohanes itu Penyelamat yang diutus oleh Allah.
Tangan-Nya memegang nyiru untuk menampi. Dia akan mengumpulkan gandum yang bersih di dalam jelapang, tetapi Dia akan membakar sekam di dalam api yang tidak dapat padam!”
Demikianlah Yohanes menasihati orang dengan berbagai-bagai cara, pada waktu dia mengisytiharkan Berita Baik.
Tetapi Yohanes menegur Gabenor Herodes tentang perkahwinannya dengan Herodias, isteri saudaranya, dan tentang semua kejahatan lain yang telah dilakukannya.
Kemudian Herodes melakukan perbuatan yang lebih jahat lagi; dia memenjarakan Yohanes.
Di situ Dia dicubai oleh Iblis selama empat puluh hari. Sepanjang masa itu, Yesus tidak makan apaapa, sehingga Dia lapar.
Iblis berkata kepada-Nya, “Jika Eng¬ kau Anak Allah, perintahlah batu ini menjadi roti.”
Yesus menjawab, “Di dalam Alkitab tertulis, ‘Manusia tidak dapat hidup de¬ ngan roti sahaja/ *
Semua ini akan menjadi milik-Mu, jika Engkau sujud menyembah aku. ”
Yesus menjawab, “Di dalam Alkitab tertulis, 'Sembahlah Tuhan Allahmu dan abdikandiri kepada Dia sahaja!’ ”
Juga tertulis, 'Malaikat akan menyambut Engkau de¬ ngan tangan, supaya kaki-Mu tidak terhantuk pada batu/ ”
Yesus menjawab, “Di dalam Al¬ kitab tertulis, ‘Janganlah cubai Tuhan Allahmu.’ ”
Apabila Iblis selesai mencubai Ye¬ sus dengan segala upaya, dia meninggalkan Yesus untuk sementara waktu.
Yesus kembali ke Galilea dan kuasa Roh Allah menyertai Dia. .Berita tentang Yesus tersebar ke seluruh daerah itu.
Yesus menggulung gulungan nas¬ khah itu semula dan mengembalikannya kepada petugas, lalu duduk/ Mata semua orang di dalam rumah ibadat itu tertumpu kepada Yesus.
Yesus mula berkata kepa¬ da mereka, "Pada hari ini ayat-ayat Alkitab ini sudah berlaku pada masa kamu mendengarnya. ”
Kata-kata yang diucapkan oleh Ye¬ sus baik sekali sehingga para pendengarNya kagum. Mereka berkata, "Bukankah dia anak Yusuf?”
Ye¬ sus berkata lagi, "Ketahuilah, seorang nabi tidak pernah dihormati di kampung halamannya sendiri.
Dengarkan kata-kataKu: Memang ada banyak balu di Israel pa¬ da zaman Nabi Elia. Pada masa itu musim kemarau berlanjutan, kerana hujan tidak turun selama tiga tahun setengah sehing¬ ga bencana kebuluran yang dahsyat berla¬ ku di negeri itu.
Tetapi Allah tidak menyuruh Elia pergi kepada salah seorang balu itu. Dia disuruh pergi kepada seorang balu yang tinggal di Sarafat di daerah Sidon.
Demikian juga ada banyak orang berpenyakit kuiit yang mengerikan di Israel pada zaman Nabi Elisa. Tetapi tidak seorang pun daripada mereka disembuhkan, kecuall Naaman orang Siria itu.”
Semua orang di rumah ibadat itu sangat marah apabila mereka mendengar hal itu.
Mereka bangkit lalu menyeret Yesus ke luar bandar dan membawa-Nya ke puncak bukit tempat kota mereka dibina. Mereka bermaksud menolak Yesus ke dalam jurang.
Tetapi Yesus terus berjalan antara orang ramai lalu pergi dari situ.
Lalu Yesus pergi ke Kapernaum, sebuah kota di Galilea. Di situ Dia mengajar orang pada hari Sabat.
Orang kagum melihat cara Yesus mengajar, kerana Dia berkata-kata dengan wibawa.
Yesus memerintah roh itu, "Diam, dankeluarlah daripada orang ini!” Kemudian roh jahat itu membanting orang itu di hadapan mereka, lalu keluar daripada orang itu tanpa menyakitinya.
Semua orang hairan dan bercakap sesama sendiri, "Alangkah hebat kata-katar duduk: Pada zaman itu orang Yalwdiduduk jika hettdak mengajar.
Laporan tentang Yesustersebardiseluruhkawasanitu.
Yesus meninggalkan rumah ibadat itu, lalu pergi ke rumah Simon. Ibu mentua Simon sakit; dia demam. Orang di situ memberitahukan hal itu kepada Yesus.
Yesus mendekati katil ibu itu, lalu mengusir demamnya. Demam ibu mentua Simon hilang, lalu dia segera bangun untuk melayani mereka.
Rohroh jahat pun keluar daripada banyak orang, sambil berseru, “Engkau Anak Allah!”
Apabila fajar menyingsing, Yesus meninggalkan kota itu lalu pergi ke ternpat yang sunyi. Orang ramai mula mencari Dia. Apabila mereka menjumpai Dia, mereka cuba menghalang Dia meninggal¬ kan kota itu.
Tetapi Yesus berkata ke¬
Demikianlah Dia menyampaikan Berita Baik itu di rumah ibadat di seluruh Yudea.
Yesus nampak dua buah perahu di pantai itu, tetapi nelayan sudah meninggalkan perahu dan sedang mencuci jala.
Yesus menaiki salah sebuah perahu itu, iaitu perahu Simon. Lalu Dia menyuruh Si¬ mon menolak perahu itu sedikit jauh dari pantai. Yesus duduk di perahu itu, lalu mengajar orang ramai.
Setelah selesai mengajar, Dia berka¬ ta kepada Simon, “Dayunglah perahu ke tempat yang dalam lalu tebarkanlah jala untuk menangkap ikan.”
Mereka menebarkan jala, lalu mendapat sedemikian banyak ikan sehingga jala itu hampir koyak.
Oleh itu mereka minta pertolongan rakan-rakan di perahu lain. Mereka memenuhi kedua-dua buah perahu itu dengan ikan sehingga perahu hampir tenggelam.
Apabila Simon nampak apa yang telah berlaku, dia berlutut di hadapan Yesus sambil berkata, “Tinggalkanlah aku, ya Tuhan! Aku orang berdosa!”
Mereka menarik perahu-perahu itu ke pantai dan meninggalkan segala-galanya, lalu mengikut Yesus.
Yesus menghulurkan tangan-Nya la¬ lu menjamah dia. “Aku mahu,” kata-Nya, “sembuhlah!
Seketika itu juga penyakitnya tiada lagi.
Yesus memerintah dia, “Jangan beritahukan hal ini kepada sesiapa pun. Pergilah temui imam supaya dia mengesahkan kesembuhanmu. Lalu persembahkanlah korban sebagaimana yang diperintahkan oleh Musa, sebagai bukti kepada semua orang bahawa kamu sudah sembuh.”
Tetapi berita tentang Yesus semakin tersebar luas. Banyak orang datang untuk mendengar Dia dan untuk disembuhkandaripada penyakit mereka.
Tetapi Yesus pergi ke tempat yang sunyi dan berdoa.
Pada suatu hari ketika Yesus sedang mengajar, beberapa orang Farisi dan guru Taurat duduk di situ. Mereka datang dan Yerusalem, dari semua kota di Galilea dan Yudea. Kuasa Tuhan ada pada Yesus untuk menyembuhkan orang sakit.
Pada waktu itu, beberapa orang datang membawa seorang lumpuh yang berbaring di atas tikar. Mereka cuba membawa dia ke dalam rumah supaya dapat meletakkannya di hadapan Yesus.
Tetapi kerana orang di situ terlalu banyak, me¬ reka tidak dapat membawa dia masuk. Oleh itu mereka membawa dia ke atas bumbung rumah. Kemudian mereka membuka bumbung rumah itu dan menurunkan dia dengan tikarnya di hadap¬ an Yesus di tengah-tengah orang ramai itu.
Apabila Yesus melihat betapa besarnya iman mereka, Dia berkata kepada orang itu, “Hai kawan, dosamu sudah diampunkan.”
Semua guru Taurat dan orang Farisi di situ mula bercakap sesama sendiri, “Siapakah orang ini? Dia mengkufuri Allah! Tidak seorang pun dapat mengampunkan dosa, kecuali Allah!”
Dengan segera orang itu bangun di hadapan mereka semua, lalu mengangkat tikarnya dan pulang sambil memuji Allah.
Orang ramai kehairanan lalu memuji Allah. Dengan perasaan takut mereka ber¬ kata, “Sungguh menghairankan.perkara yang kita saksikanhari ini!”
Setelah itu Yesus keluar dan nampak seorang pemungut cukai bernama Lewi sedang duduk di tempat memungut cukai. Yesus berkata kepadanya, “Ikutlah Aku.”
Lewi berdiri, meninggalkan semuanya, lalu mengikut Yesus.
Kemudian Lewi mengadakan jamuan besar di rumahnya untuk Yesus. Ba¬ nyak pemungut cukai dan orang lain makan bersama-sama mereka.
Yesus menjawab, “Orang sihat tidak memerlukan doktor, hanya orang sakit.
Aku datang bukan untuk memanggil orang yang menganggap diri mereka baik, tetapi orang yang berdosa supaya mereka bertaubat daripada dosa."
Beberapa orang berkata kepada Ye¬ sus, “Pengikut Yohanes dan pengikut orang Farisi kerap kali berpuasa dan berdoa. Tetapi pengikut-Mu makan dan minum.”
Yesus menjawab, “Dapatkah kamu menyuruh tetamu di jamuan perkahwinan berpuasa selama pengantin lelaki bersama-sama mereka? Tentu tidakl
Tetapi akan tiba masanya pengantin lelaki itu akan diambil daripada mereka. Pada masa itulah mereka akan berpuasa."
Yesus menceritakan perumpamaan ini kepada mereka, “Tidak ada orang yang menampal pakaian lama dengan secebis kain daripada pakaian baru. Jika dia berbuat demikian, dia akan merosakkan pakaian baru itu; lagi pula kain penampal yang baru itu tidak berpadan dengan pakaian lama.
Demikian juga tiada seorang pun menuang wain baru ke dalam kirbat kulit lama. Jika dia berbuat demikian, wain baru itu akan memecahkan kirbat itu. Wain itu terbuang dan kir¬ bat itu pun rosak.
Wain baru mesti dituang fee dalam kirbat kulit baru!
Ti¬ dak seorang pun mahu minum wain baru setelah minum wain tua. 'Wain tua lebih baik/katanya."
Beberapa orang Farisi berkata, “Mengapa kamu melakukan apa yang dilarang oleh Taurat kita pada hari Sabat?"
Yesus menjawab, “Belum pernahkah kamu baca apa yang dilakukan oleh Daud ketika dia dan anak buahnya la par?
Dia masuk ke dalam Khemah Allah dan mengambil roti yang telah dipersembahkan kepada Allah, lalu memakannya. Kemudian dia juga memberikan roti itu kepada anak buahnya. Tetapi menurut Taurat kita, tidak sesiapa pun boleh ma¬ kan roti itu kecuali para imam."
Lalu Yesus berkata, “Anak Manusia berkuasa atas hari Sabat!"
Pada hari Sabat yang lain, Yesus pergi mengajar di rumah ibadat. Di situ ada seo¬ rang yang tangannya lumpuh sebelah.
Beberapa orang guru Taurat dan orang Farisi sedang mencari kesalahan Yesus su¬ paya mereka dapat mengajukan tuduhan terhadap Dia. Oleh itu mereka mengawasi Dia baik-baik sama ada Dia akan menyembuhkan orang pada hari Sabat.
Yesus mengetahui apa yang difikirkan mereka. Dia berkata kepada orang yang tangannya lumpuh sebelah, “Berdirilah dan marilah ke depan." Orang itu bangun lalu berdiri di situ.
Lalu Yesus berkata ke¬ pada mereka, “Aku hendak bertanya: Me¬ nurut Taurat apakah yang boleh kita lakukan pada hari Sabat? Berbuat baik atau berbuat jahat? Menyelamatkan orang atau membinasakannya?"
Yesus memandang mereka semua, lalu berkata s kepada orang itu, “Hulurkanlah tanganmu." Orang itu menghulurkan tangan¬ nya, lalu tangannya pun sembuh.
Tetapi mereka sangat marah dan mula berunding sesama sendiri tentang apa yang boleh dilakukan oleh mereka terhadap Yesus.
Pada masa itu Yesus naik ke sebuah bukit untuk berdoa. Di situ Dia berdoa kepada Allah semalam-malamam
Apabila hari sudah terang, Dia.memanggil pengikut-pengikut-Nya, lalu memilih dua belas orang daripada mereka. Yesus menamakan dua belas orang itu rasul. Mereka terdiri daripada
Simon (yang juga disebut-Nya Petrus) dan adiknya Andreas; Yakobus dan Yohanes, Filipus dan Bartolomeus,
Matius dan Tomas, Yakobus anak Alfeus dan Simon (yang
Yudas anak Yakobus dan Yudas Iskariot yang kelak menjadi pengkhianat.
Apabila Yesus turun dari bukit bersama-sama rasul-rasui itu, Dia berdiri di tempat yang rata dengan sebilangan besar pengikut-Nya. Di situ juga ada orang ramai yang datang dari seluruh Yudea, Yerusalem, kota Tirus dan Sidon yang di tepi laut.
Mereka datang untuk mendengar Yesus dan untuk disembuhkan daripada penyakit mereka. Orang yang dirasuk roh jahat juga datang dan di¬ sembuhkan.
Semua orang cuba menyentuh Yesus, kerana kuasa keluar dari¬ pada-Nya dan menyembuhkan mereka semua.
Yesus memandang semua pengi¬ kut-Nya lalu berkata,
Berbahagialah kamu yang lapar sekarang;
Berbahagialah kamu apabila orang membenci, menolak, dan menghina kamu, serta memburukkan nama kamu kerana Anak Manusia! ^Demikian jugalah nenek moyang mereka memperlakukan nabi-nabi. Bersukacitalah apabila hal itu berlaku, dan menarilah dengan gembira, kerana pahala yang besar tersedia untuk kamu di syurga.
Tetapi malanglah kamu yang kaya sekarang ini,
Malanglah kamu
Malanglah kamu jika semua orang memuji kamu, kerana demikian juga ne¬
Berkatilah mereka yang mengutuk kamu, dan berdoalah untuk mereka yang menganiaya kamu.
Jika seseorang menampar pi pi kamu yang sebelah, biarkan dia me¬ nampar pipi kamu yang sebelah lagi. Jika seseorang merampas jubah kamu, berikanlah baju kamu juga.
Jika seseorang meminta sesuatu daripada kamu, berikan apa yang dimintanya; jika seseorang merampas milik kamu, janganlah minta kembali barang itu.
Apa yang kamu ingin orang lain lakukan untuk kamu, lakukanlah hal itu untuk mereka.
Jika kamu hanya mengasihi orang yang mengasihi kamu, patutkah kamu menerima pujian?Tentu tidak! Orang berdosa pun mengasihi orang yang mengasihi mereka!
Jika kamu berbuat baik hanya kepada mereka yang berbuat baik kepada kamu, patutkah kamu menerima pujian? Orang berdosa pun berbuat demikian!
Jika kamu memberikan pinjaman kepa¬ da orang yang dapat mengembalikannya, atutkah kamu menerima pujian? Orang erdosa pun memberikan pinjaman kepa¬ da orang berdosa, lalu memintanya kem¬ bali!
Bukan demikian! Hendaklah kamu mengasihi musuh kamu dan berbuat baik kepada mereka. Berikan pinjaman dan jangan harap pinjaman itu dikembalikan. Lalu kamu akan mendapat pahala besar dan kamu akan menjadi anak-anak Allah Yang Maha Tinggi. Allah baik kepada orang yang tidak tahu berterima kasih dan orang jahat.
Hendaklah kamu berbelas kasihan seperti Bapa kamu berbelas kasihanjuga!”
Apa yang kamu berikan kepada orang lain, Allah
Kemudian Yesus menceritakan perumpamaan ini kepada mereka, "Jika seorang buta memimpin seorang buta yang lain, maka kedua-duanya akan jatuh ke dalam longkang.
Tidak ada murid yang lebih besar daripada gurunya. Apabila murid itu selesai belajar, dia menjadi sama seperti gurunya.
Mengapakah kamu memperhatikan selumbar di dalam mata saudara ka¬ mu, tetapi tidak memperhatikan kayu balak di dalam mata kamu sendiri?
Bagaimana mungkin kamu berkata kepada saudara kamu, 'Maaf, saudara, biarlah saya keluarkan selumbar dari mata sau¬ dara/ sedangkan kayu balak di dalam mata kamu sendiri tidak kamu lihat? Hai munafik! Keluarkanlah dahulu kayu balak dari mata kamu sendiri. Barulah kamu dapat melihat dengan jelas dan mengeluarkan selumbar dari mata sau¬ dara kamu.”
Setiap pokok dikenal daripada buahnya. Kamu tidak memetik buah ara dari belukar berduri, ataupun buah anggur dari semaksemak.
Orang baik mengeluarkan perkara-perkara baik kerana hati mereka berlimpah-limpah dengan kebaikan. Te¬ tapi orang jahat mengeluarkan perkaraperkara jahat, kerana hati mereka penuh kejahatan. Orang mengucapkan perkara yang terkandung di dalam hati.”
Beginilah keadaan seti¬ ap orang yang datang kepada-Ku dan mendengar kata-kata-Ku serta melakukannya.
Tetapi orang yang men¬ dengar kata-kata-Ku dan tidak melakukannya, seperti orang yang membina ru¬ mah t'anpa asas. Ketika banjir melanda, rumah itu roboh. Alangkah dahsyatnya kerosakan itu!”
Di situ ada se¬ orang ketua askar Roma yang mempunyai seorang hamba yang sangat dikasihinya. Hamba itu sakit dan hampir meninggal.
Ketika ketua askar itu mendengar tentang Yesus, dia menyuruh beberapa orang pemimpin masyarakat Yahudi pergi kepada Yesus untuk meminta Dia datang dan menyembuhkan hambanya.
Mereka pergi kepada Yesus lalu memohon dengan sungguh-sungguh, "Orang ini layak tuan tolong.
Dia mengasihi bangsa kita, dan bahkan mem¬ bina rumah ibadat untuk kami.”
Yesus pergi bersama-sama mereka. Ketika Dia hampir tiba'di rumah itu, ke¬ tua askar itu mengutus sahabat-sahabatnya supaya berkata kepada Yesus, “Tuan, janganlah bersusah-susah ke ru¬ mah saya. Saya tidak layak menyambut tuan ke rumah saya.
Saya sendiri pun tidak layak menghadap tuan. Perintahkanlah sahaja, tentu hamba saya akan sembuh.
Saya pun di bawah perintah perwira atasan, dan di bawah saya juga ada askar-askar lain. Apabila saya me¬ nyuruh seorang askar, ‘PergiP dia pun pergi; dan apabila saya menyuruh se¬ orang askar lain, ‘Ke ma-riP dia pun datang. Apabila saya menyuruh hamba saya, 'Buatlah ini!’ dia pun melakukannya.”
Yesus hairan mendengar hal itu. Dia berpaling lalu berkata kepada orang ramai yang sedang mengikuti-Nya, “Belum pernah Aku ju.mpai orang yang beriman sebesar ini, bahkan di kalangan orang Israel pun tidak!”
Ketika orang yang disuruh itu kembali ke rumah ketua askar, mereka mendapati hamba itu sudah sembuh.
Yesus Membangkitkan Anak Seorang Balu daripada Kematian
Tidak lama kemudian , h Yesus pergi ke kota Nain. Pengikut-pengikut-Nya dan orang ramai pergi dengan Dia.
Ketika Dia tiba di pintu gerbang kota itu, penduduk kota sedang menghantar jenazah ke luar kota. Yang mati itu anaklelaki tunggal seorang balu. Banyak penduduk kota menyertai ibu itu.
Apabila Tuhan melihat wanita itu, Dia kasihan kepadanya lalu berkata, “Janganlah menangis.”
Setelah itu Dia menghampiri dan menyentuh usungan itu, lalu para pengusung pun berhenti. Yesus berkata, “Hai anak muda, Aku menyuruh kamu bangun!”
Pemuda yang dihidupkan semula itu duduk dan mula bercakap. Lalu pemuda itu diserahkan oleh Yesus kepada ibunya.
Semua orang takut lalu memuji Allah. Mereka berkata, ''Seorang nabi yang besar telah datang di kalangan kitai Allah sudah datang untuk menyelamatkanumat-Nya!”
Berita tentang Yesus tersebar di seluruh negeri dan di daerah sekitarnya.
Kebetulan pada masa itu, Yesus menyembuhkan banyak orang sakit. Dia mengusir roh-roh jahat dan mencelikkan mata orang buta.
Oleh itu Yesus menjawab utusan-utusan Yohanes, “Pulanglah, beritahu Yohanes apa yang telah ka¬ mu lihat dan dengar: orang buta melihat, orang lumpuh berjalan, orang berpenyakit kulit yang mengerikan menjadi sembuh,' orang tuli mendengar, orang mati dibangkitkan semula, dan Berita Baik daripada Allah dikhabarkan kepada orang miskin.
Berbahagialah orang yang tidak mempunyai keraguan terhadap Aku!”
Setelah utusan-utusan Yohanes per¬ gi, Yesus mula bercakap tentang Yohanes kepada orang ramai. Dia berkata, “Apabila kamu pergi kepada Yohanes di padang gurun, apakah yang mahu kamu lihat? Sehelai rumput yang ditiup anginkah?
Kamu keluar mahu melihat apa? Seorang yang berpakaian indahkah? Orang yang berpakaian demikian dan yang hidup mewah tinggal di istana!
Katakanlah, kamu ke¬ luar mahu melihat apa? Seorang nabikah? Betul, bahkan lebih daripada seorang nabi.
Yesus berkata pula, “Hendaklah kamu tahu bahawa di dunia ini tidak ada orang yang lebih besar daripada Yohanes Pembaptis. Tetapi orang terkecil antara mereka yang menikmati Pemerintahan Allah, lebih besar daripada Yohanes.”
Orang ramai termasuk para pemungut cukai mendengar Yesus mengatakan hal itu. Merekalah yang mentaati perintah Allah dan mahu dibaptis oleh Yohanes.
Tetapi orang Farisi dan guru Taurat tidak mahu menerima apa yang dikehendaki oleh Allah bagi diri mereka, dan tidak mahu dibaptis oleh Yohanes.
Yesus berkata, “Dengan apakah dapat Aku bandingkan orang zaman ini? Seperti apakah mereka?
Mereka seperti anak-anak yang duduk di pasar. Kumpulan yang satu berseru kepada yang lain, 'Kami memainkan lagu perkahwinan un¬ tuk kamu, tetapi kamu tidak mahu menari! Kami meratap, tetapi kamu tidak mahu menangis!'
Anak Manusia datang, Dia makan dan minum, lalu kamu berkata, 'Lihatlah orang ini! Dia rakus, pemabuk, sahabat pemungut cukai, dan kawan orang yang dihina masyarakatF
Walaupun demi¬ kian, kebijaksanaan Allah dibuktikan benar oleh perbuatan semua orang yang me¬ nerima kebijaksanaan itu.”
Seorang Farisi bernama Simon menjemput Yesus makan di rumahnya.
Lalu Yesus berkata kepada wanitai itu, “Dosamu sudah diampunkan.”
Mereka yang makan bersama-sam’a
Di kota itu ada pula seorang wanita yang hidup dalam dosa. Dia mendengar bahawa Yesus sedang makan di rumah orang Farisi itu, lalu dia pergi ke situ sambil membawa sebotol minyak wangi.
Dia berdiri di belakang Yesus dekat kaki-Nya; dia menangis dan membasahi kaki Yesus dengan air matanya. Kemudian kaki Yesus dikeringkan oleh wanita itu dengan rambutnya, lalu kaki Yesus diciumnya dan dituangi minyak wangi.
Apabila orang Farisi yang menjemput Yesus melihat kejadian ini, dia berkata dalam hati, “Jika dia ini benarbenar seorang nabi, tentu dia tahu baha¬ wa wanita yang menyentuhnya itu hi¬ dup dalam dosa!”
Yesus berkata kepadanya, “Simon, ada yang hendak Aku katakan kepadamu.”
Yesus berkata, “Ada dua orang lelaki berhutang kepada seorang peminjam wang. Yang seorang berhutang lima ratus keping wang perak dan yang seorang lagi lima puluh keping wang perak.
Keduaduanya tidak dapat membayar hutang. Oleh itu orang yang meminjamkan wang menghapuskan hutang mereka. Yang manakah akanlebih mengasihi dia?”
Simon menjawab, “Pada pendapat saya orang yang berhutang lebih.banyak!”
Lalu Yesus berpaling kepada wanita itu dan berkata kepada Simon, “Kamu nampak perempuan ini? Aku datang ke rumahmu dan kamu tidak menyediakan air untuk membersihkan kaki-Ku. Tetapi wanita ini membasuh kaki-Ku dengan air matanya, dan mengeringkannya de¬ ngan rambutnya.
Kamu tidak menyambut Aku dengan ciuman, tetapi wanita ini tidak henti-henti mencium kaki-Ku sejak Aku tiba.
Kamu tidak menyediakan minyak untuk kepala-Ku, tetapi wanita ini telah menuang minyak wangi pada kaki-Ku.
Sesungguhnya, kasihnya yang besar itu menunjukkan bahawa dosanya yang banyak sudah diampunkan! Jika seseorang menunjukkan kasih yang sedikit, hal itu bererti dia menerima pengampunan yang sedikit juga.”
Tetapi Yesus berkata kepada wanita itu, “Oleh sebab kamu percaya kepadaKu, kamu diselamatkan. Pergilah dengan sejahtera!”
Yohana, isteri Khuza, pegawai istana Herodes; Susana dan banyak lagi wanita lain. Mereka menggunakan harta mereka untuk membantu Yesus dan pengikut-pengikut-Nya.
Orang terus-menerus datang ke¬ pada Yesus dari berbagai-bagai kota. Apabila orang yang berkumpul di situ banyak sekali, Yesus menceritakan per¬ umpamaan ini kepada mereka.
Dia berkata, “Seorang peladang pergi menabur benih. Ketika dia menabur benih, ada yang jatuh di jalan. Benih itu dipijak-pijak orang dan dimakan burung.
Ada juga yang jatuh di tempat berbatu. Apabila benih bertunas, tanaman itu segera layu kerana tanahnya kering.
Ada juga yang jatuh di tengah-tengah semak berduri. Apabila benih bertunas, semak berduri yang tumbuh bersama-samanya membantutkan tumbuhan itu.
Tetapi ada juga benih yang jatuh di tanah subur, lalu tumbuh dan menghasilkan buah seratus kali ganda.”
Maksud Yesus Menggunakan Perumpamaan
Pengikut-pengikut Yesus bertanya kepada-Nya makna perumpamaan itu.
Yesus menjawab, “Kamu telah diberikan anugerah untuk mengetahui rahsia tentang bagaimana Allah memerintah. Tetapi yang lain diberitahukan hal itu melalui perumpamaan, supaya mereka melihat tetapi tidak nampak dan mereka mendengar tetapi tidak faham.”
Benih yang jatuh di jalan bagaikan orang yang men¬ dengar perkhabaran Allah, tetapi Iblis datang dan mengambil perkhabaran itu dari hati mereka, supaya mereka tidak percaya ataupun diselamatkan.
Benih yang jatuh di tempat berbatu bagaikan orang yang mendengar perkhabaran itu dan menerimanya dengan sukacita. Te¬ tapi perkhabaran itu tidak berakar di dalam hati. Mereka percaya sekejap sahaja dan ketika cubaan datang mereka tidak lagi percaya kepada perkhabaran itu.
Benih yang jatuh di tengah semak berduri bagaikan orang yang mendengar perkhabaran itu, tetapi kekhuatiran, kekayaan, dan kemewahan hidup membantutkan perkhabaran itu sehingga mereka tidak menghasilkan buah yang matang.
Benih yang jatuh di tanah subur bagaikan orang yang mendengar per¬ khabaran itu serta menyimpannya di dalam hati yang baik dan jujur. Mereka bertekun sehingga menghasilkan buah.”
Apa yang tersembunyi akan dinyatakan, dan apa yang dirahsiakan akan diketahui dan didedahkan.
Ibu dan saudara-saudara Yesus datang kepada Yesus, tetapi mereka tidak dapat menghampiri Dia kerana orang di situ terlalu banyak.
Lalu seorang berkata kepada Yesus, “Tuan, ibu dan sauda¬ ra-saudara tuan di luar. Mereka hendak berjumpa dengan tuan.”
Tetapi Yesus berkata kepada mere¬ ka semua, “Orang yang mendengar fir¬ man Allah serta mentaatinya, merekalah ibu dan saudara-saudara-Ku.”
Pada suatu hari Yesus dengan pengikut-pengikut-Nya menaiki sebuah perahu. Dia berkata kepada mereka, “Marilah kita menyeberang tasik.” Mereka pun bertolak.
Sedang mereka belayar, Ye¬ sus tidur. Tiba-tiba angin kencang melanda tasik itu. Air mula masuk ke dalam perahu sehingga membahayakan mereka semua.
Pengikut-pengikut Yesus pergi kepada Yesus lalu membangunkan Dia. Mereka berkata, “Guru, Guru, kita hampirtenggelam!”
Lalu Yesus berkata kepada pengikut-pengikut-Nya, “Mengapa kamu tidak percaya kepada-Ku?”
Yesus Menyembuhkan Orang yang Dirasuk Roh Jahat
Mereka terus belayar ke daerah Gera¬ sa' di seberang Tasik Galilea.
Sedang Yesus naik ke darat, Dia didatangi seorang lelaki dari bandar. Orang itu dirasuk roh jahat. Sudah lama orang itu tidak berpakaian dan tidak mahu tinggal di rumah. Dia tinggal di gua kubur.
Apabila dia melihat Yesus, dia berteriak serta sujud di hadapan Yesus, dan berseru, “Hai Yesus, Anak Allah Yang Maha Tinggi! Apakah yang akan Engkau lakukan terhadap aku? Aku mohon, janganlah seksa aku!”
Orang itu berkata demikian kerana Yesus telah memerintah roh jahat itu keluar daripadanya. Banyak kali roh jahat itu menguasai orang itu. Walaupun dia dijaga dengan ketat dan kaki tangannya dirantai, dia dapat memutuskan rantai itu, lalu roh jahat membawa dia ke padang gurun.
Yesus bertanya kepadanya, “Siapa namamu?”
Roh-roh jahat itu memohon supaya Yesus tidak menghalau roh-roh itu ke Jurang Maut/
Dekat tempat itu ada kawanan babi sedang mencari makan di lereng bukit. Roh-roh jahat itu memohon supaya Yesus membenarkan roh-roh itu masuk ke da¬ lam kawanan babi itu. Yesus bersetuju.
Begitulah roh-roh jahat itu keluar daripada orang itu lalu masuk ke dalam ka¬ wanan babi. Kemudian kawanan babi itu lari ke tepi jurang dan terjun ke dalam tasik lalu tenggelam.
Penjaga-penjaga babi itu nampak apa yang sudah berlaku. Mereka lari dari situ lalu menyebarkan berita itu di bandar dan di kampung-kampung sekitarnya.
Lalu orang ramai keluar hendak melihat apa yang sudah berlaku. Mereka datang kepada Yesus dan mendapati orang yang telah dibebaskan daripada roh jahat duduk de¬ kat kaki Yesus. Orang itu sudah berpakaian dan waras fikirannya. Mereka semua ketakutan.
Semua orang yang telah me¬ lihat kejadian itu memberitahu orang ramai bagaimana orang itu disembuhkan.
Lalu penduduk daerah Gerasa memo¬ hon supaya Yesus meninggalkan tempat
Orang yang telah dibebaskan daripada roh jahat memohon kepada Ye¬ sus supaya dibenarkan mengikut Yesus.
Di situ ada seorang wanita yang menderita penyakit pendarahan selama dua belas tahun. Dia telah menghabiskan segala miliknya untuk rawatan doktor,* tetapi tiada seorang pun dapat menyembuhkan dia. ^Wanita itu mendekati Yesus dari belakang, lalu menyentuh hujung jubahNya, dan dengan segera pendarahannya berhenti.
Yesus bertanya, “Siapa me¬ nyentuh Aku?”
Tetapi Yesus berkata, “Ada orang yang menyentuh Aku. Aku tahu kerana kuasa telah keluar daripada-Ku.”
Wani¬ ta itu sedar bahawa perbuatannya sudah diketahui oleh Yesus. Dia datang dengan gementar lalu sujud pada kaki Yesus. Di hadapan semua orang, dia memberitahu Yesus mengapa dia menyentuh Yesus dan bagaimana penyakitnya sembuh dengan serta-merta.
Yesus berkata kepadanya, “Anak-Ku, kerana kamu percaya kepadaKu, kamu sembuh. Pergilah dengan sejahtera.”
Sedang Yesus berkata demikian, seorang pesuruh datang dari rumah Yairus. Dia berkata kepada Yairus, “Anak perempuan tuan sudah meninggal. Janganlah susahkan guru lagi.”
Yesus mendengar kata-kata itu. Dia berkata kepada Yairus. “Jangan takut. Percayalah sahaja dan anakmu akan sembuh.”
Apabila Yesus tiba di rumah itu, Dia tidak membenarkan sesiapa pun masuk dengan Dia kecuali Petrus, Yohanes, Yakobus, dan lbu bapa anak itu.
Semua orang sedang menangisi dan meratapi kematian anak itu. Yesus ber¬ kata, “Janganlah menangis. Anak ini ti¬ dak meninggal, dia hanya tidur!”
Semua orang mentertawakan Ye¬ sus, kerana mereka tahu bahawa anak itu sudah meninggal.
Tetapi Yesus memegang tangan anak itu, lalu berkata, “Bangunlah, nak!”
Setelah itu Dia mengutus mereka pergi menyembuhkan orang sakit dan mengkhabarkan berita tentang bagaimana Allah memerintah.
Yesus berkata kepada mereka, “]anganlah bawa apa-apa untuk perjalanan kamu, baik tongkat, beg sedekah, makanan, wang, mahupun dua helai pakaian.
Di mana sahaja kamu disambut, tinggallah di rumah itu sehingga kamu meninggalkan kota itu.
Di tempat kamu tidak disambut orang, tinggalkan kota itu dan kebaskanlah debu daripada telapak kaki kamu sebagai amaran kepada mereka/
Pengikut-pengikut-Nya berangkat, la¬ lu pergi ke semua pekan untuk mengkha¬ barkan Berita Baik itu dan menyembuh¬ kan orang sakit di mana-mana.
Ketika Herodes yang memerintah Galilea, mendengar segala perkara yang sedang berlaku itu, dia bingung kerana ada yang berkata, “Yohanes Pembaptis hidup semula!”
Yang lain berkata baha¬ wa Elia sudah kembali, sedangkan ada juga yang berkata bahawa seorang dari¬ pada nabi-nabi dahulu kala sudah hidup semula.
Herodes berkata, "Aku sudan menyuruh orang memancung kepala Yo¬ hanes. Tetapi siapakah orang ini? Banyak perkara tentang orang ini sudah aku dengar.” Herodes tetap berusaha un¬ tuk berjumpa dengan Yesus.
Rasul-rasul Yesus kembali kepada Ye¬ sus dan menceritakan segala yang sudah dilakukan oleh mereka. Lalu Yesus membawa mereka ke kota Betsaida.
Apabila orang ramai mengetahui hal itu, mereka mengikut Yesus. Yesus menyambut mere¬ ka, lalu mengajar mereka tentang Pemerintahan Allah, dan menyembuhkan orang yang minta disembuhkan.
Apabila hari mula senja, dua belas orang pengikut itu datang kepada Yesus dan berkata, “Suruhlah semua orang ini pulang, supaya mereka dapat pergi ke pekan dan kampung di sekitar tempat ini untuk mendapatkan makanan dan mencari tempat bermalam. Tempat ini terpendl”
Tetapi Yesus berkata kepada mereka, “Sebaiknya kamu beri mereka makanan.”
Pengikut-pengikut Yesus melakukan suruhan Yesus lalu semua orang pun du¬ duk.
Yesus mengambil lima ketul roti dan dua ekor ikan itu. Dia menengadah ke langit dan mengucap syukur kepada Allah. Kemudian Dia membahagikan roti dan ikan itu, lalu menyerahkannya kepada pa¬ ra pengikut-Nya supaya diberikan kepada
Semua orang makan sampai kenyang. Setelah itu pengikutpengikut Yesus mengumpulkan lebihan makanan sebanyak dua belas buah bakul.
Pada suatu hari, ketika Yesus sedang berdoa sendirian, pengikut-pengikut-Nya datang kepada-Nya. Yesus bertanya kepada mereka, “Menurut orang ramai, siapakahAkuini?”
Mereka menjawab, “Ada yang ber¬ kata Yohanes Pembaptis. Ada juga yang berkata Elia. Tetapi yang lain berkata salah seorang nabi dahulu kala yang sudah hidup semula.”
Dengan tegas Yesus berkata kepada pengikut-pengikut-Nya, “Jangan ceritakan hal itu kepada sesiapa pun.”
Dia berkata juga, “Anak Manusia mesti mengalami banyak penderitaan, serta ditentang oleh para pemimpin masyarakat, ketua imam, dan guru Taurat. Dia akan dibunuh, tetapi pada hari ketiga Dia akan dibangkitkan.”
Setelah itu Dia berkata kepada orang ramai, “Sesiapa yang hendak mengikut Aku mesti melupakan kepentingan sendiri, memikul salib tiap-tiap hari dan mengikut Aku. ^Sesiapa yang mempertahankan hidupnya akan kehilangan hidup yang sejati, tetapi sesiapa yang mengorbankan hidup untuk-Ku, akan mendapat hidup yang sejati .
Apa gunanya jika seorang memiliki seluruh dunia ini, tetapi kehilangan hidup yang sejati ataupun dihukum?
Jika seseorang malu mengakui Aku dan ajaran-Ku, maka Anak Manusia juga akan malu mengakui orang itu apabila Dia datang kelak dengan kemuliaan-Nya dan dengan kemuliaan Bapa serta kemuliaan malaikatmalaikat yang suci!
Ketahuilah, ada beberapa orang di sini yang tidak akan meninggal, sebelum melihat Allah memerintah.” G
Sedang Yesus berdoa, wajah-Nya berubah dan pakaian-Nya menjadi putih berkilauan.
Tiba-tiba dua orang bercakap dengan Dia; mereka Musa dan Elia .
Mereka kelihatan bersinar-sinar dengan cahaya dari syurga. Mereka berkata-kata dengan Ye¬ sus tentang bagaimana Yesus akan segera memenuhi rancangan Allah dengan kematian-Nya di Yerusalem.
Pada waktu itu Petrus dan kawan-kawannya tidur nyenyak. Tetapi mereka terjaga dan nampak kemuliaan Yesus serta dua orang yang berdiri dengan-Nya.
Ketika dua orang itu hendak meninggalkan Yesus, Petrus berkata kepada-Nya, “Guru, sungguh baik kami di sini. Kami akan mendirikan tiga buah khemah: satu untuk Guru, satu untuk Musa, dan satu lagi untuk Elia.” (Sebenarnya Petrus tidak mengetahui apa yang dikatakannya.)
Sementara Petrus berkata demikian, awan datang lalu meliputi mereka, sehingga mereka takut .
Dari awan itu terdengar suara berkata, “Inilah Anak-Ku yang telah Aku pilih. Dengarkan katakata-Nya!”
Apabila suara itu berhenti berkatakata, mereka melihat Yesus seorang diri di situ. Pengikut-pengikut-Nya tidak berkata apa-apa tentang semuanya itu. Pada wak¬ tu itu mereka tidak memberitahu sesiapa pun apa yang telah dilihat oleh mereka.
Keesokan harinya Yesus dan ketiga-tiga orang pengikut-Nya turun dari bukit dan orang ramai datang menjumpai Yesus.
Seorang lelaki dari tengahtengah orang ramai itu berseru,. “Guru, tolonglah lihat anak saya - anak tunggal saya!
Apabila roh jahat merasuknya, dia tiba-tiba berteriak dan menderita
Saya telah meminta pengikut-pengikut Guru mengusir roh jahat
Yesus menjawab, “Hai kamu yang sesat dan tidak percaya! Berapa lamakah harus Aku tinggal bersama-sama kamu dan bersabar terhadap kamu?" Lalu Ye¬ sus berkata kepada orang itu, “Bawalah anakmu ke mari."
Ketika anak itu menghampiri Ye¬ sus, roh jahat membanting anak itu ke tanah lalu tubuhnya berkejang-kejang. Yesus mengusir roh jahat itu dan menyembuhkan anak itu, lalu menyerahkannya kembali kepada bapanya.
Semua orang hairan melihat kuasa Allah yangbegitu besar!
Tetapi peng¬ ikut-pengikut-Nya tidak memahami maksud kata-kata itu. Allah merahsiakan hal itu daripada mereka sehingga mereka tidak dapat memahaminya. Tetapi mereka takut bertanya kepada Yesus tentang perkara itu.
Pertengkaran timbul antara pengikut-pengikut Yesus tentang siapa yang terbesar.
Yesus mengetahui apa yang difilcirkan mereka. Oleh itu Dia menyuruh seorang kanak-kanak berdiri di sisi-Nya.
Lalu Dia berkata kepada mereka, “Sesiapa yang menyambut kanak-kanak ini kerana Aku, menyambut Aku. Dan sesiapa yang menyambut Aku, juga menyambut Dia yang mengutus Aku. Sesiapa yang terkecil antara kamu, dialah yang terbesar!"
Yohanes berkata, "Guru, kami nampak seorang mengusir roh jahat dengan nama Guru. Kami melarang dia, kerana dia tidak termasuk golongan kit a.”
Yesus berkata kepada Yohanes dan pengikut-Nya yang lain, “Jangan larang dia, kerana orang yang tidak melawan kamu berpihak kepada kamu."
Apabila sudah dekat masanya Ye¬ sus diangkat ke syurga, Dia mengambil keputusan untuk pergi ke Yerusalem.
Dia menyuruh orang pergi terlebih dahulu daripada Dia. Mereka berangkat dan pergi ke sebuah pekan di Samaria untuk menyediakan tempat bermalam bagi Yesus.
Tetapi penduduk pekan itu tidak mahu menerima Yesus, kerana nyata sekali bahawa Yesus sedang menuju ke Yerusalem.
Ketika Yakobus dan Yohanes, pengikut Yesus mengeta¬ hui hal itu, mereka berkata, “Tuhan, adakah Tuhan mahu kami meminta api turun dari syurga untuk membinasakan mereka?”"
Setelah itu Dia dan pengikutpengikut-Nya pergi ke pekan lain.
Sedang mereka meneruskan perjalanan, datanglah seseorang berkata kepada Yesus, “Saya bersedia mengikut tuan ke mana sahaja tuan pergi!"
Yesus menjawab, “Serigala mempunyai lubang dan burung mempunyai sarang, tetapi Anak Manusia tidak mempunyai tempat untuk berbaring dan berehat."
Lalu Dia berkata pula kepada seorang lain, “Ikutlah Aku."
Yesus menjawab, “Biarlah orang mati menguburkan orang mati mereka sendiri. Tetapi kamu, pergilah khabarkan berita bahawa Allah sudah mula memerintah.""
Seorang lain pula berkata, “Tuan, saya mahu mengikut tuan, tetapi benarkan saya balik dahulu untuk mengucap-
Yesus berkata kepadanya, “Orang yang mula membajak, tetapi selalu menoleh ke belakang, tidak layak menikmati Pemerintahan Allah.”
Yesus berkata kepada mereka, “Tuaian sungguh banyak, tetapi yang menuai hanya sedikit. Berdoalah kepada Pemilik tuaian supaya Dia menghantar orang untuk menuai tuaian-Nya.
Pergilah! Aku mengutus kamu seperti domba ke te¬ ngah-tengah serigala .
Jangan bawa dompet, atau beg sedekah, ataupun kasut. Jangan berhenti di tengah jalan untuk memberikan salam'kepada sesiapa pun.
Apabila kamu masuk ke dalam sebuah rumah, lebih dahulu katakanlah, 'Semoga sejahteraiah rumah ini/
Jika orang yang tinggal di situ suka akan kedamaian, salam sejahtera kamu itu tetap padanya. Jika tidak, bataliah salam sejahtera itu.
Tinggallah di rumah itu dan makan minum apa sahaja yang dihidangkan, kerana seorang pekerja layak menerima upah. Ja¬ ngan pindah dari satu rumah ke rumah yang lain.
Apabila kamu masuk ke dalam sebuah kota lalu kamu disambut, makanlah apa yang dihidangkan.
Ingatlah bahawa pada Hari Pengadilan kelak, Allah akan lebih mengasihani penduduk kota Sodom daripada penduduk kota itu!”
Pada Hari Pengadilan kelak Allah akan lebih mengasihani penduduk kota Tirus dan Sidon daripada kamu!
Dan kamu, hai penduduk kota Kapernaum! Kamu fikir kamu akan ditinggikan sampai ke syurga? Tidak! Kamu akan dibuang ke neraka!” ...
Yesus berkata kepada pengikutpengikut-Nya, “Orang yang mendengar kata-kata kamu, mendengar kata-kata-Ku juga. Tetapi orangyang menolak kamu, menolakAku juga. Orang yang menolak Aku f juga menolak Dia yang mengutus Aku.”
Tujuh puluh dua orang pengikut itu kembali dengan kegembixaan yang besar. “Tuhan,” kata mereka, “roh-roh jahat pun taat kepada kami apabila kami memberikan perintah dengan nama Tuhan!”
Yesus berkata kepada mereka, “Aku nampak Iblis jatuh dari langit seperti kilat.
Dengarlah! Aku sudah memberikan kuasa kepada kamu supaya dapat memijak ular dan kala jengking serta mengalahkan segala kekuatan musuh. Tiada apa-apa
Allah akan memerintah; Kerajaan Allah.
Tetapi janganlah bersukacita kerana roh-roh jahat taat kepada kamu, sebaliknya bersukacitalah kerana nama kamu tercatat di syurga.”
Pada waktu itu Yesus bersukacita kerana dipenuhi oleh Roh Allah, r lalu berkata, “Ya Bapa, Tuhan langit dan bumi! Aku bersyukur kepada-Mu kerana kepada orang yang tidak terpelajar Engkau telah menunjukkan apa yang Engkau rahsiakan daripada orang yang bijak dan pandai. Ya Bapa, perkara itu lah yang menyenangkan hati Bapa.
Bapa-Ku sudah menyerahkan segala sesuatu kepada-Ku. Tidak seorang pun mengenal Anak kecuali Bapa, dan tidak seorang pun mengenal Bapa kecuali Anak serta mereka yang diberitahukan oleh Anak tentang Bapa.”
Lalu Yesus berpaling kepada pengikut-pengikut-Nya dan berkata kepada mereka, “Alangkah berbahagianya kamu kerana dapat melihat apa yang kamu lihat sekarang ini!
Ketahuilah bahawa banyak nabi dan raja mahu melihat apa yang kamu lihat sekarang ini tetapi tidak dapat, dan mahu mendengar apa yang kamu dengar sekarang ini tetapi juga tidak dapat.”
Kemudian seorang guru Taurat datang untuk memerangkap Yesus. Dia bertanya, “Guru, apakah yangharus saya lakukan supaya mendapat hidup seiati dan kekal?”
Yesus menjawab, “Apakah yang tertulis di dalam Alkitab? Bagaimana tafsiranmu?”
Orang itu menjawab, “ 'Kasihilah Tuhan Allahmu dengan sepenuh hatimu, dengan segenap jiwamu, dengan segala kekuatanmu, dan dengan seluruh akalmu’; dan 'Kasihilah sesama manusia seperti kamu mengasihi dirimu sen¬ ding ”
Yesus berkata kepadanya, “Jawapanmu itu benar. Berbuatlah demikian, dan kamu akan mendapat hidup sejati dan kekal.”
Tetapi guru Taurat itu hendak membela diri, lalu bertanya, “Siapakah sesama saya?”
Yesus menjawab, “Seorang lelaki tu¬ rn n dari Yerusalem dan pergi ke Yerikho. Di tengah perjalanan, dia diserang penyamun. Mereka merompak dan memukul dia setengah mati, lalu meninggalkannya di tepi jalan.
Kebetulan pada masa itu seorang imam lalu di situ. Apabila dia me¬ lihat orang itu, dia menyeberang jalan dan meneruskan perjalanan.
Demikian juga seorang Lewi lalu di situ. Dia mendekati orang itu untuk melihatnya, lalu menye¬ berang jalan dan meneruskan perjalanan.
Tetapi seorang Samaria yang sedang lalu di situ, tiba di tempat orang itu terbaring. Ketika dia melihat orang itu, hatinya penuh belas kasihan. ^Maka dia mendekatinya lalu membersihkan luka-lukanya dengan wain dan mengubatinya dengan minyak. Selepas itu dia membalut lukalukanya dan menaikkan orang itu ke atas haiwan tunggangannya sendiri. Dia membawa orang itu ke rumah tumpangan dan merawat dia di situ.
Keesokan harinya orang Samaria itu memberikan dua keping wang perak kepada tuan rumah tum¬ pangan itu dan berkata kepadanya, 'Rawatlah dia, dan sekiranya wang ini tidak cukup, saya akan membayarnya apabila saya kembali ke sini.’ ”
Lalu Yesus mengakhiri ceritanya dengan bertanya, “Menurut pendapatmu, di antara ketiga-tiga orang itu, siapakah yang menjadi sesama orang yang dirompakitu?”
Guru Taurat itu menjawab, “Orang yang menunjukkan belas kasihan ke¬ padanya.”
Kemudian Yesus dan pengikutpengikut-Nya meneruskan perjalanan, la¬ lu tiba di sebuah pekan. Di situ seorang wanita bernama Marta menjemput Yesus ke rumahnya.
Marta mempunyai se¬ orang saudara perempuan bernama Ma¬ ria. Maria duduk dekat kaki Tuhan untuk mendengarkanajaran-Nya .
Tetapi Mar¬ ta gelisah kerana banyak kerja yang harus dilakukannya. Marta menghampiri Yesus dan berkata, “Ya Tuhan, tidakkah Tuhan
Ajaran Yesus tentang Doa
Yesus berkata kepada mereka, “Berdoalah demikian,
Yesus berkata, “Lalu bagaimana? Ketahuilah, meskipun kamu kawan¬ nya, dia tidak mahu bangun dan mem¬ berikan roti kepada kamu. Tetapi kerana kamu tidak segan untuk terus-menerus meminta, dia akan bangun lalu membe¬ rikan apa sahaja yang kamu perlukan,
Oleh itu Aku berkata kepada kamu: Mintaiah sesuatu daripada Allah, maka
Hal itu demikian kerana setiap orang yang meminta sesuatu daripada Allah akan menerimanya; setiap orang yang mencari sesuatu daripada Allah akan mendapatnya, dan Allah akan membuka pintu bagi setiap orang yang mengetuknya.
Siapakah antara kamu selaku ba¬ pa akan memberikan ular kepada anaknya ketika dia meminta ikan?
Atau adakah kamu akan memberikan kala jengking ketika dia meminta telur?
Walaupun kamu jahat, kamu tahu memberikan apa yang baik kepada anakanak kamu, lebih-lebih lagi Bapa yang di syurga! Dia akan memberikan Roh-Nya ; kepada mereka yang meminta daripada Bapa!”
Ada juga orang lain yang hendak memerangkap Yesus. Mereka meminta Yesus melakukan mukjizat untuk membuktikan bahawa Dia datang daripada Allah.
Tetapi Yesus mengetahui apa yang difikirkan mereka. Lalu Dia berkata kepada mereka, “Negeri yang berpecah menjadi beberapa bahagian lalu saling bermusuhan, tidak akan tahan lama. Keluarga yang berpecah belah dan saling berlawanan akan hancur .
Jika kerajaan Iblis mempunyai golongan yang saling berlawanan, bagaimanakah kerajaan itu dapat bertahan? Kamu berkata Aku mengusir roh jahat kerana Aku diberi kuasa oleh Beelzebul .
Jika demikian, si¬ apakah yang memberikan kuasa kepada pengikut kamu untuk mengusir roh ja¬ hat? Pengikut kamu sendirL membuktikan bahawa: pendapat kamu itu salah!
Aku mengusir roh jahat dengan kuasa Allah dan hal ini membtiktikan bahawa Allah sudah mula memerintah di tengahtengah kamu.
Apabila seorang kuat yang bersenjata lengkap, menjaga rumahnya sendiri, semua miliknya akan selamat.
Tetapi jika seorang yang lebih kuat menyerang dan mengalahkan dia, orang itu akan merampas semua senjata yang digunakan pemilik itu, lalu membahagi-bahagikan apa yang dicurinya.
Orang yang tidak berpihak kepadaKu sebenarnya melawan Aku, dan orang yang tidak menolong Aku, sebenarnya merosakkan pekerjaan-Ku!"
Ketika roh itu kembaii, roh itu mendapati rumah itu bersih dan teratur.
Lalu roh itu akan pergi memanggil tujuh roh jahat lain yang lebih jahat daripadanya. Kemudian semua roh itu akan memasuki orang itu lalu tinggal di situ. Akhirnya keadaan orang itu menjadi lebih buruk daripada dahulu."
Setelah Yesus berkata demikian, seorang wanita antara orang ramai itu berkata kepada Yesus, “Alangkah bahagianya wanita yang melahirkan dan menyusui kamu!"
Tetapi Yesus menjawab, “Lebih bahagia lagi orang yang mendengar firman Allah dan melakukannya!"
Ketika orang ramai mengerumuni Yesus, Dia berkata, “Alangkah jahatnya orang zaman ini! Mereka meminta muk¬ jizat, tetapi tidak satu pun akan diberi kecuali mukjizat Nabi Yunus.
Sebagaimana Nabi Yunus menjadi satu tanda bagi penduduk kota Niniwe, demikian juga Anak Manusia akan menjadi satu tanda bagi orang zaman ini.
Pada Hari Pengadilan kelak, ratu dari Syeba akan bangkit lalu menuduh orang zaman ini. Ratu itu datang dari hujung bumi untuk mende¬
Pada Hari Pengadilan kelak, penduduk Niniwe akan bangkit lalu menuduh kamu, kerana mereka bertaubat daripada dosa ketika mendengar Yunus menyampaikan perkhabaran. Ketahuilah, di sini sekarang ada yang lebih besar daripada Yunus!"
Jika seluruh tubuhmu penuh dengan cahaya dan tidak ada bahagian yang gelap, maka seluruh tubuhmu itu terang benderang seperti disinari cahaya."
Setelah Yesus berkata demikian, se¬ orang Farisi menjemput Yesus makan di rumahnya. Yesus pergi ke situ lalu mulai makan.
Kamu bodoh! Bukankah Allah yang menjadikan bahagian luar, juga menjadikan bahagian dalam?
Benkan apa yang ada di dalam cawan dan pinggan kamu kepada orang miskin. Jika kamu berbuat demikian, kamu dan milik kamu akan menjadi bersih.
Malanglah kamu orang Farisi! Ka¬ mu memberikan sepersepuluh daripada selasih, inggu, dan herba lain kepada Allah, tetapi kamu mengabaikan keadilan, dan kasih kepada Allah. Perkaraperkara itulah yang seharusnya kamu la-
Malanglah kamu orang Farisi! Ka¬ mu suka akan tempat duduk khas di dalam rumah ibadat dan kamu suka dihormatidi pasar.
Malanglah kamu! Kamu seperti kubur tidak bernisan, yang dipijak-pijak orang tanpa disedari.”
Salah seorang guru Taurat berkata kepada Yesus, “Guru, apabila guru berkata begitu, guru menghina kami juga!”
Yesus menjawab, “Malanglah ka¬ mu guru Taurat! Kamu meletakkan beban yang berat ke atas bahu orang lain, tetapi kamu sendiri tidak mahu menghulurkan satu jari pun untuk menolong mereka memikul beban itu.
Malanglah kamu! Kamu membina kubur yang elokelok untuk para nabi yang dibunuh oleh nenek moyang kamu.
Dengan tindakan itu, kamu menyetujui perbuatan ne¬ nek moyang kamu. Mereka membunuh nabi-nabi itu dan kamu membuat kubur bagi para nabi itu.
Itulah sebabnya Kebijaksanaan Allah berkata, Aku akan mengutus nabi dan utusankepada mere¬ ka, tetapi ada yang akan dibunuh dan ada yang akan dianiayak
Malanglah kamu, guru Taurat! Kamu menyimpan kunci yang dapat membuka pintu pengetahuan tentang kehendak Allah, tetapi kamu tidak mahu masuk ke dalam. Sebaliknya kamu menghalangi orang yang mahu masuk!”
Apa yang tersembunyi akan dinyatakan dan tiap-tiap rahsia akan didedahkan.
Apa yang kamu ucapkan pada waktu malam akan terdengar pada siang hari dan apa yang kamu bisikkan di telinga orang di dalam bilik yang tertutup akan diumumkan dari atas rumah.*
Biarlah Aku tunjukkan siapa yang mesti kamu takuti. Takutlah akan Allah, kerana Dia berkuasa mengambil nyawa orang, dan Dia juga berkuasa membuang orang itu ke dalam neraka! Percayalah, Allah yang haruskamu takuti!
Bukankah lima ekor burung pipit dijual seharga dua sen? Meskipun demikian tidak seekor pun dilupakan oleh Allah.
Sebenarnya rambut di kepala kamu pun telah dihitung semuanya. Oleh itu, janganlah takut kerana bagi Allah kamu lebih berharga daripada burung pipit!”
Tetapi sesiapa yang tidak mengaku dirinya pengikut-Ku di hadapan umum, akan tidak diakui juga oleh Anak Manusia di hadapan malaikat-malaikat Allah.
Sesiapa yang menentang Anak Ma¬ nusia dengan kata-katanya, dapat diampuni; tetapi sesiapa yang mengkufuri Roh Allah tidak dapat diampuni.
Apabila kamu didakwa di rumah ibadat atau di hadapan gabenor atau
Roh Allah akan mengajar kamu apa yang harus kamu katakan pada waktu itu.”
Perumpamaan tentang Hartawan yang Bodoh
Seorang daripada orang ramai berkata kepada Yesus, “Guru, suruhlah saudara saya berikan sebahagian daripada harta peninggalan bapa kami kepada saya.”
Yesus berkata kepadanya, “Saudara, siapa memberikan kuasa kepada-Ku un¬ tuk menjadi hakim, ataupun membahagikan harta antara kamu berdua?”
Seterusnya Yesus berkata kepada mereka semua, “Berjaga-jagalah dan berwaspadalah! Janganlah tamak! Hidup seseorang tidak terdiri daripada kekayaannya, walaupun hartanya banyak sekali.”
Kemudian Yesus menceritakan per¬ umpamaan ini kepada mereka. Dia ber¬ kata, “Seorang hartawan mempunyai tanah yang menghasilkan tuaian yang banyak.
Setelah itu barulah aku berkata kepada diriku sendiri, kamu sungguh bertuah! Kamu mempunyai segala yang baik bagi keperluanmu selama bertahun-tahun. Nikmatilah hidup! Makan, minum, dan bersukacitalahL
Lalu Yesus mengakhiri cerita-Nya dengan berkata, “Demikianlah halnya de¬ ngan orang yang mengumpulkan harta untuk diri sendiri, padahal tidak kaya di sisi Allah.”
Lalu Yesus berkata kepada pengikut-pengikut-Nya, “Itulah sebabnya Aku berkata kepada kamu: Janganlah khuatir tentang hidup kamu, tentang apa yang akan kamu makan, atau apa yang akan kamu pakai .
Hidup itu lebih berharga daripada makanan, dan tubuh lebih berharga daripada pakaian.
Perhatikanlah burung gagak yang tidak menanam benih, tidak menuai tuaian dan tidak mempunyai gudang atau jelapang, tetapi dipelihara oleh Allah! Kamu jauh lebih berharga daripada burung!
Siapa¬ kah antara kamu yang dengan kekhuatiran dapat memanjangkan umur walaupun sedikit?"
Jika kamu tidak dapat menguasai perkara sekecil itu, mengapa kamu khuatir akan perkara-perkara lain?
Lihatlah bunga bakung yang tumbuh di padang; bunga itu tidak bekerja dan tidak menenun. Tetapi ketahuilah, Raja Salomo dengan segala kekayaannya ti¬ dak berpakaian seindah bunga itu!
Jika Allah menghiasi rumput di padang yang ada pada hari ini tetapi keesokan harinya dibakar di dapur, tidakkah Dia akan memastikan kamu berpakaian? Alangkah lemahnya iman kamu!
Sebaliknya, utamakanlah Pemerintahan Allah dengan melakukan apa yang dikehendaki oleh Allah, maka semua itu akan diberikan oleh Allah kepada kamu.”
Juallah segala milik ka¬ mu, dan berikan wangnya kepada orang miskin. Bagi diri kamu, buatlah dompet yang tidak dapat rosak dan simpanlah harta kamu di syurga. Di situ harta kamu tidak akan • berkurang, kerana pencuri tidak dapat masuk dan gegat tidak dapat merosakkannya. ^Lakukanlah hal itu, kerana perhatian kamu sentiasa tertumpu kepada harta kamu.”
Hendaklah kamu seperti hamba yang sedang menantikan tuan mereka balik daripada jamuan perkahwinan. Apabila tuan itu balik dan mengetuk pintu, de¬ ngan segera mereka akan membuka pin¬ tu.
Alangkah bahagianya hamba-ham-
Alangkah bahagianya hamba-hamba itu jika didapati bersiap sedia, meskipun tuan mereka balik pada tengah malam atau lebih lambat lagi!
Ingatlah! Jika tuan rumah mengetahui saatnya pencuri akan datang, dia tidak akan membiarkan pencuri masuk ke dalam rumahnya.
Kamu pun harus sentiasa bersiap sedia, kerana Anak Manusia akan datang pada saat yang tidak kamu sangka.”
Petrus bertanya, “Adakah Tuhan menujukan perumpamaan ini kepada kami atau kepada semua orang?”
Alangkah bahagianya orang yang didapati sedang menjalankan tugas apabila tuannya kembali! ^Ketahuilah bahawa tuan itu akan mempercayakan segala hartanya kepada hamba itu. ^Tetapi jika hamba itu berkata dalam hati, 'Masih lama lagi tuan saya akan kembali/ Lalu dia mula memukul semua hamba yang lain, baik lelaki mahupun wanita, dan dia makan minum sehingga mabuk.
Pada hari dan masa yang tidak diduganya, tuannya kembali. Tuan itu akan mencencang hambanya^dan membiarkan dia merasai nasib orang yang tidak taat kepada Allah.
Hamba yang mengetahui kehen¬ dak tuannya, tetapi tidak bersiap sedia untuk melakukan kehendak tuannya, akan disebat dengan keras.
Tetapi hamba yang tidak mengetahui kehendak tuannya, lalu melakukan sesuatu yang salah sehingga dia mesti disebat, akan disebat dengan ringan sahaja. Kepada orang yang telah diberikan banyak, daripadanya akan dituntut banyak juga. Orang yang telah diberikan lebih ba¬ nyak, daripadanya akan dituntut lebih banyak juga
Yesus Menyebabkan Orang Berpihak-pihak
Masih ada penderitaan berat yang mesti Aku alami. Alangkah resahnya hati-Ku selagi perkara itu belum berakhir!
Adakah kamu menyangka Aku datang ke dunia ini untuk membawa kedamaian? Tidak, bukan kedamaian, tetapi perpecahan.
Apabila kamu berasa angin selatan bertiup, kamu berkata, 'Hari akan panas/ dan benar-benar hari panas.
Hai orang munafik! Kamu dapat meramal cuaca dengan melihat tanda-tanda di langit dan di bumi, tetapi mengapakah kamu ti¬ dak dapat memahami tanaa zaman ini?”
Jika ada orang hendak mendakwa kamu di mahkamah, berusahalah sebaikbaiknya untuk menyelesaikan perkara itu sebelum kamu tiba di mahkamah. Jika ti¬ dak, orang itu akan menyeret kamu ke hadapan hakim, lalu hakim akan menyerahkan kamu kepada polis, dan polis akan memasukkan kamu ke dalam penjara.
Percayalah, kamu tidak akan keluar dari enjara sebelum kamu membayar denda amu.”
Yesus berkata kepada mereka, “Kerana beberapa orang Galilea dibunuh secara demikian, adakah hal itu membuktikan bahawa mereka lebih berdosa daripada orang Galilea lain?
Tidak! Tetapi ingatlah, kecuali kamu bertaubat daripada dosa, kamu semua akan binasa seperti mereka.
Bagaimanakah dengan lapan belas orang yang terbunuh di Siloam, ketika menara di sana menimpa mereka? Adakah hal itu membuktikan bahawa mereka lebih berdosa daripada se¬ mua orang lain yang tinggal di Yerusalem?
Tidak! Sekali lagi Aku berkata, kecuali kamu bertaubat daripada dosa, kamu se¬ mua akan binasa seperti mereka/
Kemudian Yesus menceritakan per¬ umpamaan ini kepada mereka. Dia ber¬ kata, “Seorang mempunyai pokok ara di kebun anggurnya. Pada suatu hari dia mencari buah ara pada pokok itu, tetapi ti¬ dak menjumpai apa-apa.
Oleh itu dia berkata kepada pekebunnya, ‘Lihatlah, selama tiga tahun aku datang mencari buah ara pada pokok ini, tetapi tidak mendapat sebiji pun. Tebanglah sahaja, kerana po¬ kok ini hanya menghabiskan kesuburan tanah.'
Tetapi pekebun itu menjawab, Tuan, biarkanlah pokok ini tumbuh selama setahun lagi. Saya akan mencangkul tanah di sekelilingnya dan menaruh baja.
Jika pokok ini berbuah pada tahun de¬ pan, baiklah. Jika tidak, tuan boleh menyuruh orang menebangnya/ ”
Pada suatu hari Sabat Yesus mengajar di rumah ibadat.
Di situ ada seorang wanita yang sakit, kerana dirasuk roh jahat selama lapan belas tahun. Dia bong¬ kok dan tidak dapat berdiri tegak.
Keti¬ ka Yesus melihat dia, Yesus memanggil dia dan berkata kepadanya, “Mulai sekarang kamu sembuh!”
Yesus meletakkan tangan-Nya pada wanita itu dan pada saat itu juga wanita itu berdiri tegak lalu memuji Allah.
Ketua rumah ibadat marah kerana Yesus menyembuhkan orang pada hari Sabat. Ketua rumah ibadat berkata keada semua orang di situ, “Ada enam ari untuk bekerja; datanglah pada masa itu untuk disembuhkan, tetapi jangan pada hari Sabat!”
Tuhan menjawab ketua itu, “Kamu munafik! Pada hari Sabat orang melepaskan lembu atau keldai dari kandang lalu membawa haiwan itu keluar untuk diberikan minuman.
Lihatlah, di sini ada seorang wanita keturunan Abraham yang telah diikat oleh Iblis selama lapan belas tahun. Tidak patutkah dia dilepaskan daripada ikatannya pada hari Sabat?”
Jawapan Yesus memalukan semua musuh-Nya, tetapi semua orang lain bersukacita kerana segala perbuatan ajaib yang dilakukan oleh Yesus.
Yesus bertanya, “Bagaimanakah keadaannya apabila Allah memerintah? Dengan apakah dapat Aku bandingkan keadaannya?
Keadaannya seperti per¬ umpamaan ini: Seorang mengambil se¬ biji benih sawi, lalu menanamnya di ladang. Benih itu tumbuh dan menjadi pokok, lalu burung membuat sarang pa¬ da cabang-cabangnya.”
Sekali lagi Yesus bertanya, “Dengan apakah dapat Aku bandingkan keadaan¬ nya apabila Allah memerintah?
Keada¬ annya seperti ini: Seorang wanita meng¬ ambil ragi lalu mencampurnya dengan empat puluh liter tepung sehingga adunan itunaik!”
Dalam perjalanan ke Yerusalem, Yesus melalui beberapa buah kota dan pekan sambil mengajar.
Seorang ber¬ tanya kepada-Nya, “Tuan, sedikit sahajakah orang yang akan diselamatkan?”
Pada waktu tuan rumah bangun dan menutup pintu, kamu yang berdiri di luar mula mengetuk pintu dan berkata, Tuan, bukalah pintu untuk kami!' Tuan itu akan menjawab, Aku tidak tahu dari
Kamu akan menjawab, 'Kami sudah makan dan minum bersama-sama tuan, dan tuan juga mengajar di kota kamil'
Tetapi tuan itu akan berkata lagi, 'Aku tidak tahu da¬ ri mana kamu datang. Pergilah dari sini, kamu semua yang melakukan kejahatanF
Pada waktu kamu melihat Abra¬ ham, Ishak, dan Yakub serta semua nabi bersukacita di Dunia Baru Allah / K kamu akan menangis dan menderita kerana ka¬ mu diusir ke luar!
Orang akan datang dari timur dan barat, dari utara dan selatan, untuk menikmati jamuan di Du¬ nia Baru Allah.
Sesungguhnya orang yang sekarang terakhir akan menjadi yang pertama dan orang yang sekarang pertama akan menjadi yang terakhir.”
Pada masa itu juga, beberapa orang Farisi datang kepada Yesus dan berkata kepada-Nya, ''Tinggalkan tempat ini. Pergi¬ lah ke tempat lain, kerana Herodes hendak membunuh kamu.”
Yesus menjawab, "Pergilah beritahu orang licik itu, 'Hari ini dan esok Aku mengusir roh jahat dan menyembuhkan oxang sakit, lalu pada hari ketiga, Aku.akan menyelesaikan pekerjaan-Ku/
Meskipun demikian Aku harus meneruskan perjalanan hari ini, esok, dan lusa, kerana tidak semestinya seorang nabi dibunuh di tempat lain kecuali di Yerusalem.
Yerusalem, Yerusalem! Engkau membunuh nabi-nabi dan merejam para utusan Allah. Sudah beberapa kali Aku ingin memeluk semua pendudukmu seperti seekor induk ayam melindungi anak-anaknya dibawah sayapnya, tetapi engkau tidak mah'u!
Yerusalem, eng¬ kau akan ditinggalkan oleh Allah dan engkau tidak akan melihat Aku lagi sehingga tiba masanya engkau berkata,- 'Diberkatilah Dia yang datang dengan namaTuhan/ ” -•
Lalu seorang lelaki yang bengkak
Yesus bertanya kepada semua guru Taurat dan orang Farisi di situ, "Adakah Taurat membenarkan kita menyembuhkan orang sakit pada hari Sabat?”
Mereka tidak mahu berkata apa-apa. Lalu Yesus memanggil orang itu dan me¬ nyembuhkan dia, kemudian menyuruh dia pergi .
Setelah itu Yesus berkata kepa¬ da mereka, *]ika seorang di antara kamu mempunyai anak lelaki atau lemby yang jatuh ke dalam perigi pada hari Sabat, tidakkah kamu akan menariknya keluar pada hari itu juga?”
Mereka tidak dapat menjawab Ye¬ sus tentanghal itu.
Yesus memperhatikan beberapa orang tetamu yang memilih tempat terbaik. Oleh itu Dia menceritakan perumpamaan ini kepada mereka semua.
Dia berkata, "Jika seseorang menjemput kamu ke majlis perkahwinan, janganlah duduk di tempat yang terbaik. Mungkin ada orang yang lebih penting daripada kamu telah dijemput juga .
Lalu tuan rumah yang telan menjemput kamu berdua datang kepadamu dan berkata, 'Maaf, tempat ini te¬ lah disediakan untuk dia/ Tidakkah kamu akan berasa malu, lalu terpaksa duduk di tempat yang paling belakang ?
Oleh itu apabila kamu dijemput, pergilah duduk di tempat yang paling belakang, supaya tuan rumah akan datang dan berkata kepadamu, 'Marilah saudara, duduklah di tempat yang lebih baik/ Lalu kamu akan dihormati di hadapan semua tetamu lain.
Orang yang meninggikan diri akan direndahkan, tetapi orang yang merendahkandiri akan ditinggikan.”
Kemudian Yesus berkata pula kepa¬ da tuan rumah, "Apabila kamu menjem¬ put orang makan siang atau makan ma¬ la m, janganlah jemput sahabat, atau saudara, atau sanak keluarga/ ataupun jiranmu yang. kaya. Kelak mereka akan menjemput kamu pula dan.dengan demi¬ kian kamu menerima balasan perbuatanmu.
Tetapi apabila kamu menjamu orang, jemputlah orang miskin, orang lumpuh, orang tempang, dan orang buta.
Salah seorang yang duduk bersamasama Yesus mendengar kata-kata-Nya. Dia berkata kepada Yesus, “Alangkah bahagianya mereka yang akan dijamu oleh Allah diDuniaBaru Allah!”
Yesus berkata kepada orang itu, “Ada seorang yang sedang mengadakan jamuan besar. Dia menjemput banyak orang.
Apabila tiba masanya perjamuan itu dimulakan, dia mengutus hambanya ke¬ pada semua tetamu dengan jemputan, ‘Marilah, semuanya sudah siapD
Yang lain berkata, Aku baru membeli lima pasang lembu dan hendak mencuba haiwan itu. Maafkanlah aku.’
Lalu tuan itu berkata kepada hamba¬ nya, 'Pergilah ke jalan dan lorong di luar kota, dan suruh semua orang datang supaya rumahku penuh.
Pengorbanan Seorang Pengikut
Sesiapa yang tidak mahu memikul salibnya sendiri dan mengikut Aku, tidak dapat menjadi pengikut-Ku.
Jika seorang daripada kamu hendak membina sebuah menara, dia akan du¬ duk dahulu lalu mengira perbelanjaannya, supaya dia tahu sama ada wangnya cukup untuk menyudahkan pekerjaan itu.
Jika tidak, setelah meletakkan batu asasnya dia tidak dapat menyudahkan pekerjaan itu. Lalu semua orang yang melihat apa yang, telah berlaku akan mentertawakan dia.
Jika dia tahu bahawa dia tidak kuat ; dia akan merigirim utusan untuk minta berdamai, semasa musuhnya masih jauh.”
Akhirnya Yesus berkata, “Demikian juga de¬ ngan kamu. Tidak seorang pun daripada kamu da pat menjadi pengikut-Ku, kecuali dia meninggalkan segala miliknya.”
Garam yang tawar tidak lagi berguna untuk menyuburkan tanah ataupun untuk dijadikan baja; sebaiknya dibuang sahaja. Jika kamu bertelinga, dengarlah baik-baik!”
Apabila dia menjumpai domba itu, dia memikulnya pada bahu.
Dengan sukacita dia membawa domba itu pulang. Setelah itu dia memanggil kawan dan jirannya, lalu berkata kepada mereka, 'Marilah kita bergembira! Dombakuyang hilang sudah aku jumpai semulaP
Ketahuilah bahawa demikian juga di syurga ada kegembiraan yang lebih besar kerana seorang berdosa bertaubat, daripada kegembiraan kerana sembilan puluh sembilan orang berhormat yang berpendapat mereka tidak perlu bertaubat.”
Apabila dia menjumpai mata wang itu, dia memanggil kawan dan jirannya, lalu berkata kepada mereka, Mari kita bergembira! Wangku yang hilang sudah aku
Percayalah, malaikat juga bersukacita apabila seorang berdosa bertaubat.”
Yesus berkata lagi, “Ada seorang bapa mempunyai dua orang anak lelaki.
Yang bongsu berkata kepada bapanya, Ayah, berikanlah harta bahagian saya sekarang juga.' Lalu bapanya membahagi hartanya antara kedua-dua orang anaknya.
Beberapa hari kemudian, anak yang bongsu menjual bahagian hartanya, lalu meninggalkan rumah. Dia pergi ke negeri yang jauh, dan di sana dia memboroskan wangnya dengan hidup berfoya-foya.
Dengan cepat wangnya habis. Pada ma¬ ss itu kebuluran yang teruk melanda seluruh negeri itu, lalu hidupnya melarat kera¬ na dia tidak mempunyai apa-apa.
Oleh itu dia bekerja bagi seorang penduduk ne¬ geri itu, yang menyuruh dia menjaga babi di ladang.
Dia begitu lapar sehingga ingin mengisi perut dengan makanan ba¬ bi, tetapi tidak seorang pun memberikan makanan kepadanya.
Akhirnya dia sedar dan berkata, ‘Semua orang gaji ayahku mendapat makanan yang berlebihan teta¬ pi di sini aku hampir mati kelaparan!
Aku akan berangkat dan pergi kepada ayahku lalu berkata begini: Ayah, saya su¬ dah berdosa terhadap Allah dan terhadap ayah.
Tidak layak lagi saya disebut anak ayah. Anggaplah saya sebagai orang gaji ayah/
Dia pun pulang kepada bapanya.
Ayah/ kata anak itu, 'Saya sudah berdosa terhadap Al¬ lah dan terhadap ayah. Tidak layak lagi sa¬ ya disebut anak ayah/
Tetapi bapanya memanggil hambadiambanya dan berka¬ ta, 'Cepat, bawalah jubah yang terbaik dan pakaikan pada dia. Kenakan cincin pa¬ da jarinya dan kasut pada kakinya.
Pilihlah anak lembu yang gemuk lalu sembelih. Marilah kita rayakan kepulangannya dengan perjamuan. ^Anakxu ini sudah
Sementara itu anaknya yang sulung di ladang. Dalam perjalanan pulang, apabila dekat rumah, dia mendengar muzik dan tari-tarian.
Dia memanggil salah seorang hambanya lalu bertanya, Apakah yang sedang berlaku?’
Hamba itu menjawab, Adiktuansudahkembali! Bapatuan menyembelih anak lembu yang gemuk, kerana bapa tuan sudah mendapat anak¬ nya kemoali dalam keadaan selamat.’
Anak sulung itu begitu marah sehingga dia tidak mahu masuk ke rumah. Lalu bapanya keluar dan memujuk dia.
Tetapi dia berkata kepada bapanya, 'Lihatlah, bertahun-tahun saya bekerja seperti seorang hamba untuk ayah. Tidak pernah saya membantah ayah. Tetapi apakah balasan ayah? Tidak seekor kambing pun disembelih, supaya saya boleh bersukaria dengan kawan-kawan saya!
Patutlahkita adakanperjamuan dan bersukacita, kerana adikmu sudah mati, tetapi sekarang hidup pula; dulu dia sesat, tetapi sekarang sudah ditemui semula/
Lalu orang kaya itu memanggil pengurusnya dan berkata, Apakah yang aku aengar tentang dirimu? Serahkan kira-kiramu yang lengkap bagi semua hartaku, kerana mulai se¬ karang kamu berhenti menjadi pengurus.’
Pengurus itu berfikir, Apakah harus aku lakukan? Aku akan diberhentikan kerja. Aku tidak kuat mencangkul dan aku malu meminta sedekah.
Aku tahu akan apa yang harus aku lakukan, supaya apabila aku diberhentikan kerja, aku mempunyai banyak kawan yang mahu menyambut aku ke rumah mereka.’
Orang itu menjawab, 'Seratus buah tempayan minyak zaitun.’ Pengurus itu berkata kepadanya, 'Inilah kira-kiramu; duduklah dan tulislah lima puluh.’
Kemudian dia berkata kepa¬ da orang yang kedua, 'Berapakah hutangmu?’ Orang itu menjawab, 'Seribu pikul gandum.’ Pengurus itu berkata kepada¬ nya, ‘Inilah kira-kiramu; tulislah lapan ratus.’
Majikan pengurus itu memuji kecerdikan pengurus yang tidak jujur ini, kerana orang dunia ini lebih bijak meng¬ urus urusan mereka daripada orang yang hidup dalam terang.”
Yesus berkata lagi, “Dengarlah! Gunakanlah kekayaan dunia ini untuk men¬ dapat sahabat, supaya apabila kekayaan dunia ini lenyap, kamu akan disambut ke dalam tempat kediaman yang abadi.
Sesiapa yang setia dalam perkara kecil, akan setia juga dalam perkara besar. Teta¬ pi sesiapa yang tidak jujur dalam perkara kecil, tidak akan jujur dalam perkara besar.
Jika kamu tidak menggunakan kekayaan dunia ini dengan setia, bagaimanakah kamu dapat menggunakan ke¬ kayaan sejati dengan baik?
Jika kamu tidak setia kepada milik orang lain, siapakah mahu memberi kamu apa yang men¬ jadi milik kamu?
Tidak ada seorang hamba dapat melayani dua orang tuan. Dia akan memb.enci yang seorang dan mengasihi yang lain, atau dia akan setia kepada yang seorang dan menghina yang lain. Demikianlah kamu tidak dapat bekerja untuk Alah dan untuk kekayaan juga.”
Orang Farisi mendengar segala yang dikatakan oleh Yesus. Lalu mereka mencemuh Yesus kerana mereka suka akan wang.
Yesus berkata kepada me¬ reka, “Kamulah orang yang berpura-pura benar di hadapan manusia, tetapi Allah mengetahui isi hati kamu. Apa yang dianggap berharga oleh manusia, dibenci oleh Allah.
Sebenarnya Taurat Musa dan ajaran nabi-nabi berlaku hanya sehingga masa Yohanes Pembaptis. Selepas itu, Berita Ba¬ ik tentang bagaimana Allah memerintah diberitakan dan orang berasak-asak hendak menikmatinya.
Tetapi lebih mudah
Sesiapa yang menceraikan isterinya lalu berkahwin dengan wanita lain, berzina. Demikian juga lelaki yang berkah¬ win dengan wanita yang telah diceraikan, berzina juga.”
Ada pula seorang miskin bernama Lazarus. Tubuhnya penuh dengan kudis yang bernanah. Lazarus biasa dibawa ke hadapan pintu rumah orang kaya itu.
Dia berharap dapat mengisi perut dengan sisa-sisa yang dibuang dari meja orang kaya itu. Kaaang-kadang anjing datang menjilat kudisnya.
Orang mis¬ kin itu meninggal lalu dibawa oleh malaikat ke sisi Abraham di syurga. Orang kaya itu pun meninggal dan dikebumikan.
Tetapi Abraham menjawab, 'Ingatlah, anakku, seumur hidupmu kamu sudah mendapat segala yang baik, sedangkan Lazarus mendapat segala yang buruk. Tetapi sekarang Lazarus seronok di sini, sebaliknya kamu menderita sengsara.
Saya mempunyai lima orang saudara. Biarlah Lazarus pergi memberikan amaran kepada mereka, supaya setidaktidaknya mereka tidak akan datang ke tempat penderitaan ini.'
Abraham berkata kepadanya, 'Tidakkah mereka mempunyai Kitab Musa dan Kitab NabiNabi yang memberikan amaran kepada mereka? Sepatutnya mereka mendengarkan amaran kitab-kitab itu!’
Tetapi orang kaya itu menjawab, 'Hal itu tidak cukup, Bapa Abraham. Jika ada seorang
Tetapi Abra¬ ham berkata kepadanya, 'Jika mereka tidak mendengarkan ajaran Musa dan nabi-nabi, mereka tidak akan percaya juga sekalipun ada orang bangkit dari¬ pada kematian.' "
Lebih baik jika batu kisaran diikat pada lehernya, lalu dia dibuang ke dalam laut, daripada dia menyebabkan salah seorang yang lemah imannya berbuat dosa.
Berwaspadalah!
Jika dia berdosa terhadap kamu tujuh kali dalam sehari dan tiap-tiap kali dia datang kepada kamu serta berkata, 'Saya minta ampun/ kamu harus mengampuninya."
Rasul-rasul Yesus berkata kepada Ye¬ sus, "Tuhan, teguhkanlah iman kami.”
Tuhan menjawab, "Jika kamu memunyai iman sebesar biji sawi, kamu dapat erkata kepada pokok ara ini, 'Tercabutlah dan tertanamlah di laut.' Pasti pokok itu akan menurut perintah kamu."
Tentu tidak! Seba¬ liknya kamu akan berkata kepadanya, 'Siapkanlah makananku. Kenakan pakaian yang bersih dan layanilah aku sementara aku makan dan minum, setelah itu barulah kamu makan.'
Seorang hamba tidak perlu dipuji apabila dia menurut perintah tuannya, bukan?
Demikian juga kamu. Apabila kamu sudah melakukan segala yang diperintahkan, berkatalah, 'Kami hanya hamba biasa; kami hanya melakukan kewajipan.' ”
Yesus Menyembuhkan Sepuluh orang zaman ini.
Seperti pada zaman
Dalam perjalanan ke Yerusalem, makan dan minum; lelaki dan perempuYesus melalui sempadan Samaria dan an berkahwin sehingga pada hari Nabi Galiiea.
ApabilaDiamemasuki sebuah Nuh masuk ke dalam bahtera. Lalu air pekan, sepuluh orang berpenyakit kulit bah datang dan membinasakan mereka yang mengerikan datang menjumpai semua.
Ketika seorang daripada me- nusia menampakkan diri. reka sedar bahawa dia sudah sembuh, dia
Pada hari itu, orang yang di bumberpatah balik sambil memuji Allah de- bung rumah, janganlah turun untuk ngan suara yang kuat.
Dia sujud di ha- mengambil barang di dalam rumah. Begidapan Yesus dan mengucapkan terima tu juga orang yang di ladang, janganlah kasih kepada-Nya. Orang itu orang balik ke rumah.
Ingatlah akan apa yang Samaria.
Yesus berkata, “Bukankah sudah berlaku terhadap isteri Lot!
Sesepuluh orang yang disembuhkan? Di siapa yang berusaha mempertahankan manakah yang sembilan orang lagi? hiaupnya akan kehilangan hidup yang
Mengapakah orang bangsa asing ini sejati, tetapi sesiapa yang mengorbankan sahaja yang kembali untuk bersyukur hidupnya akan menyelamatkannya. kepada Allah?”
Lalu Yesus berkata ke-
Percayalah, pada malam itu dua orang pada orang itu, “Bangunlah dan pergilah; sedang tidur di atas sebuah katil; seorang kamu sembuh kerana kamu percaya ke- akan dibawa dan seorang lagi ditinggalpada-Ku.” kan.
Yesus hampir tiba di Yerikho. Di situ ada seorang buta yang sedang du~ duk di pinggir jalan meminta sedekah.
Apabila orang buta itu mendengar orang ramai lalu di situ, dia bertanya, “Apa sedang berlaku?”
Mereka memberitahu dia, “Yesus, orang Nasaret itu, lalu.”
Segera dia berseru, “Yesus, Anak Daud! Kasihanilah saya!”
Semua orang yang di hadapan memarahi dia dan menyuruh dia diam. Te¬ tapi dia berseru lebih kuat lagi, “Anak Daud, kasihanilah saya!”
Yesus berkata kepadanya, “Jika demikian, lihatlah! Kerana kamu percaya kepada-Ku, kamu sembuh.”
Seketika itu juga dia dapat melihat, lalu dia mengikut Yesus, sambil memuliakan Allah. Apabila orang ramai nampak hal itu, mereka memuji Allah.
Di situ ada seorang ketua pemungut cukai yang kaya; namanya Zakheus.
Dia ingin melihat Yesus, tetapi kerana orang terlalu banyak, lagi pula dia pendek, dia tidak dapat melihat Yesus.
Dia lari mendahului orang ramai, lalu memanjat sebatang pokok ara, supaya dia dapat melihat Yesus yang akan lalu di situ.
Apabila Ye¬ sus tiba di situ, Dia memandang ke atas lalu berkata kepada Zakheus, “Zakheus, turunlah segera! Hari ini Aku mesti menumpang di rumahmu.”
Zakheus turun dengan segera dan menyambut Yesus dengan kegembiraan.
Semua orang yang menyaksikan hal itu mula bersungut-sungut. Mereka ber¬ kata, “Orang ini menumpang di rumah seorang beraosa!”
Zakheus berdiri dan berkata kepada Yesus, “Guru, saya akan mendermakan separuh daripada harta saya' kepada orang miskin. Sesiapa sahaja yang pernah saya tipu, akan saya bayar kembali empatka Uganda!”
Yesus berkata kepadanya, “Pada hari ini Allah telah menyelamatkan kamu
Anak Manusia datang untuk mencari dan menyelamatkan orang yang sesat.”
Sementara orang masih mendengar Yesus berkata-kata, Yesus menceritakan perumpamaan berikut. Pada waktu itu Dia hampir tiba di Yerusalem dan orang ramai menyangka bahawa Allah segera akan memerintah' v di bumi.
Oleh itu Yesus berkata kepada mereka, "Seorang bangsawan pergi ke negeri yang jauh un¬ tuk dilantik menjadi raja, dan kemudian dia akan kembali.
Tetapi sebelum dia berangkat, dia memanggil sepuluh orang hambanya lalu memberikan sekeping wang emas kepada setiap orang. Dia berkata, 'Berniagalah dengan wang ini . semasa aku pergi.'
Tetapi penduduk negerinya membenci dia. Setelah dia be¬ rangkat, mereka mengirim utusan untuk mengatakan, 'Kami tidak mahu orang ini menjadi raja kami.'
Orang bangsawan itu dilantik men¬ jadi raja, lalu pulang ke negerinya. Dengan segera dia menyuruh semua hambanya yang sudah menerima wang emas supaya datang menghadap. Raja hendak mengetahui keuntungan yang diperoleh mereka.
Hamba kedua datang dan berkata, 'Tuanku, dengan sekeping wang emas yang tuanku berikan, patik berhasil mendapat lima keping wang emas/
Ke¬ pada hamba itu raja berkata, 'Beta akan menjadikan kamu penguasa lima buah kota/
Hamba yang lain datang dan ber¬ kata, 'Tuanku, inilah wang emas tuanku. Patik telah menyimpannya di dalam sapu tangan.
Patik takut akan tuanku, keraria atik tahu bahawa tuanku seorang yang eras. Tuanku mengambil apa yang bukaft milik tuanku, dan tuanku menuai di ternpat yang tidak tuanku semai/
Oleh itu kamu seharusnya menyimpan wang beta di bank supaya apabila beta kembali beta dapat menerima wang beta dengan faedahnya/
Kemudi¬ an raja itu be rt it ah kepada mereka yang berdiri di situ, 'Ambillah wang emas itu daripadanya dan berikan kepada hamba yang mempunyai sepuluh keping/
Me¬ reka berkata kepada raja itu, 'Tuanku, dia mempunyai sepuluh keping!'
Raja itu menjawab, 'Ketahuilah, orang yang sudah mempunyai sesuatu, kepadanya akan diberikaiYlebih banyak lagi. Tetapi orang yang tidak mempunyai apa-apa, sedikit yang ada padanya akan diambil juga.
Sekarang bawa ke mari musuh beta yang tidak mahu beta menjadi raja me¬ reka. Bunuhlah mereka semua di hadapan beta!'"
Setelah Yesus berkata demikian, Dia berjalan di hadapan mereka lalu me¬ nu] u ke Yerusalem.
Apabila Yesus tiba dekat Betfage dan Betania di Bukit Zaitun, Dia menyuruh dua orang pengikutNya berjalan terlebih dahulu.
Dia ber¬ kata kepada mereka, "Pergilah ke pekan yang di hadapan itu. Apabila kamu tiba di situ, kamu akan mendapati seekor anak keldai yang tertambat. Haiwan itu belum pernah ditunggang orang. Lepaskanlah dan bawalah keldai itu ke mari.
Jika orang bertanya, 'Mengapa kamu melepaskan keldai itu?' beritahu orang itu, 'Tuhan^ memerlukannya.' "
Kedua-dua orang pengikut itu pun pergi dan mendapati semuanya seperti yang dikatakan oleh Yesus.
Seaang mereka melepaskan anak keldai-itu, pemiliknya berkata kepada mereka, "Mengapa kamu melepaskan keldai
Mereka menjawaby “Tuhan meme rlukaunya ”
Lalu: mereka j membawa anak •• kSdai Tifu ikepada * Yesus. Mereka menaruh- jubah mereka pada punggung keldai itu lalu menolong Yesus naik Ke atasnya.
Sementara Yesus lalu dengan menunggang keldai itu, orang ramai membentangkan jtrbah di jalan.
Lalu beberapa orang Farisi antara orang ramai itu berkata kepada Yesus, "Guru, suruhlah semua pengikut guru diam.”
Yesus menjawab, “Percayalah, jika mereka diam, batu-batu ini akan mula berseruT
Yesus semakin dekat Yerusalem dan apabila Dia melihat kota itu, Dia menangisinya.
Dia berkata, "Alangkah baiknya jika kamu mengetahui apa yang dapat mendatangkan kedamaian! Tetapi sekarang kamu tidak dapat melihatnya.
Masanya akan tiba apabila musuh mengelilingimu dengan sekatan. Mereka akan mengepung dan mengasak kamu dari segala arah.
Mereka akan memusnahkan kamu dan semua pendudukmu. Tidak seketul batu pun akan tertinggal pada tempatnya, kerana kamu tidak tahu masanya Allah datang menyelamatkan kamu! r
Yesus masuk ke Rumah Tuhan dan mula mengusir semua pedagang di situ.
Yesus berkata, "Di dalam Alkitab tertulis bahawa Allah berfirman, 'Rumah-Ku akan disebut rumah tempat berdoa/ Tetapi ka¬ mu menjadikannya tempat persembunyianperompak!"
Setiap hari Yesus mengajar di dalam Rumah Tuhan. Para ketua imam, guru Taurat, dan pemimpin bangsa Yahudi hendak membunuh dia. ^Tetapi mereka tidak mendapat peluang, kerana orang ramai sentiasa mendengarkan Dia dan tidak mahu terlepas sepatah kata pun.
Mereka mula membincangkan soalan itu, “Apakah yang akan kita katakan? Jika kita menjawab, 'Dengan hak Allah/ Dia akan berkata, 'Mengapa kamu tidak percaya kepada Yohanes?'
Tetapi jika kita berkata, 'Dengan hak manusia/ semua orang akan merejam kita, kerana mereka percaya bahawa Yohanes seorang nabi.*
Lalu mereka menjawab, “Kami tidak tahu.”
Yesus berkata kepada mereka, “Jika demikian Aku pun tidak mahu memberitahu kamu dengan hak siapa Aku melakukan perkara-perkara ini.*
Yesus menceritakan perumpamaan ini kepada orang ramai. “Ada seorang yang menanami ladang anggur, lalu menyewakannya kepada beberapa orang. Setelah itu dia pergi ke negeri lain dan tinggal lama di Sana.
Apabila tiba masanya untuk mengumpulkan buah ang¬ gur, pemilik ladang itu mengutus hambanya kepada penyewa-penyewa ladang itu untuk menerima hasil bahagiannya. Tetapi para penyewa ladang memukul hamba itu dan menyuruh dia pulang de¬ ngan tangan kosong.
Pemilik ladang itu mengutus seorang lagi hambanya. Tetapi para penyewa ladang itu juga memukul hamba ini, mempermalukan dia, lalu menyuruh dia pulang dengan tangan kosong.
Kemudian pemilik ladang itu mengutus hamba ketiga. Penyewa-penyewa ladang itu juga mencederakan hamba ini dan membuang dia ke luar ladang itu.
Pemilik ladang itu berkata, Apakah yang harus aku lakukan? Aku akan mengutus anakku yang aku kasihi. Tentu mereka akan menghormati diaP
Tetapi apabila para pe¬ nyewa ladang itu nampak dia, mereka bercakap sesama sendiri-, 'Ini dia>anak pemilik ladang. Mari kita btfnuh dia, supaya kita dapat hartanyaT
Oleh itu mereka membuang dia ke luar ladang lalu membunuh dia.”
Dia akan datang dan membunuh semua penyewa ladang itu, lalu menyerahkan ladang itu kepada penyeWapenyewa lain.*
Yesus memandang mereka lalu bertanya, “Jika demikian, apakah makna ayat Alkitabini?
Semua orang yang jatuh pada batu itu akan hancur; dan sesiapa yang ditimpa batu itu akan tergilas menjadi debu*
Semua guru Taurat dan ketua imam di situ cuba menangkap Yesus pa¬ da saat itu juga, kerana mereka tahu ba¬ hawa perumpamaan itu ditujukan kepa¬ da mereka. Tetapi mereka takut akan orang ramai.
Oleh itu mereka menunggu peluang yang baik. Mereka menyuap beberapa orang supaya berpura-pura, dan mengutus mereka untuk memerangkap Yesus dengan pertanyaan. Dengan demikian mereka dapat menyerahkan Yesus kepada kekuasaan gabenor.
Lalu beberapa orang itu berkata kepada Yesus, “Guru, kami tahu bahawa apa yang guru katakan dan ajarkan itu benar. Kami ta¬ hu bahawa guru tidak memandang kedudukan orang, tetapi guru mengajar kehendak Allah bagi manusia dengan terus terang.
Katakanlah, menurut Taurat bolehkah kita membayar cukai kepada Kaisar Roma?”
Oleh itu Yesus berkata, “Baiklah, ji¬
Mereka tidak dapat mencari kesalahan Yesus di hadapaii orang ramai. Mereka diam sahaja* kerana'hairan men¬ dengar jawapan-Nya. : : '
Dahulu ada tujuh orang adik-beradik. Yang sulung berkahwin tetapi meninggal tanpa mempunyai anak.
Lalu saudara kedua berkahwin dengan balu itu tetapi dia pun meninggal tanpa mempunyai anak.
Hal yang sama berlaku kepada sauda¬ ra ketiga dan seterusnya sehingga sauda¬ ra ketujuh. Mereka semua meninggal tanpa mempunyai anak.
Akhirnya balu itu meninggal.
Pada hari kebangkitan orang mati, isteri siapakah wanita itu? Tujuh orang adik-beradik itu sudah berkahwin dengan dia.”
Yesus menjawab, “Lelaki dan perempuan yang hidup sekarang ini ber¬ kahwin.
Tetapi lelaki dan perempuan yang layak dibangkitkan daripada kematian dan hidup pada zaman yang akan datang tidak berkahwin.
Mereka akan menjadi seperti malaikat; mereka tidak mati lagi. Mereka menjadi anak-anak Al¬ lah, kerana mereka sudah dibangkitkan daripada kematian.
Beberapa orang guru Taurat berkata, “Sungguh baik jawapan guru.”
Me¬ reka tidak lagi berani menanyakan apaapa kepada Yesus.
Yesus bertanya kepada mereka, “Bagaimanakah orang dapat mengatakan bahawa Penyelamat yang diutus oleh Allah itu keturunan Daud?
Daud berkata di dalam Kitab Mazmur,
Jika Daud memanggil Dia Tuhan’, bagaimana mungkin Penyelamat yang diutus oleh Allah itu keturunan Daud?”
Me¬ reka memperdaya balu dan merampas ru¬ mah mereka, kemudian berpura-pura berdoa dengan berpanjangan! Mereka akan menerima hukuman yang amat berat!”
Dia juga melihat se¬ orang balu yang sangat miskin memasukkan dua keping mata wang tembaga.
Yesus berkata, “Ketahuilah, balu ini memberikan persembahan yang lebih besar nilainya daripada semua orang lain.
Orang lain memberikan persembahan daripada kelebihan kekayaan mereka. Te¬ tapi balu ini, walaupun sangat miskin, mendermakan semua nafkahnya.”
Mereka bertanya kepada Yesus, “Gu¬ ru, bilakah perkara ini akan berlaku? Apakah tanda-tanda yang menunjukkan bahawa masanya sudah tiba?”
Yesus berkata, “Berjaga-jagalah supaya kamu tidak tertipu. Orang akan datang dengan nama-Ku dan berkata, Akulah dial' dan ‘Masanya sudah tibaP Jangan ikut mereka.
Jangan takut apabila kamu mendengar berita tentang peperangan dan pemberontakan. Semua perkara ini mesti berlaku terlebih dahulu, tetapi hal ini tidak bererti bahawa akhir zaman sudah tiba.”
Yesus berkata lagi, “Bangsa yang satu akan berperang meiawan bangsa yang lain dan kerajaan yang satu akan menyerang kerajaan yang lain.
Di pelbagai tempat akan berlaku gempa bumi yang dahsyat, kebuluran, dan wabak. Akan berlaku juga pelbagai perkara yang menakutkan dan luarbiasa di langit.
Tetapi sebelum segala perkara ini berlaku, kamu akan ditangkap dan dianiaya. Kamu akan dibawa ke rumahibadat untukdiadili, lalu dipenjarakan. Kamu akan dihadapkan kepada raja dan penguasa kerana kamu pengikut-Ku.
Inilah peluang kamu untuk mengkhabarkan Berita Baik.
Bertekadlah bahawa kamu tidak akan khuatir tentang bagaimana kamu harus membela diri. ls Aku akan memberikan kata-kata dan kebijaksanaan kepada kamu, sehingga tiada seorang musuh pun dapat meiawan atau menafikan kata-kata kamu.
Kamu akan dikhianati oleh ibu bapa, saudara, sanak keluarga, dan sahabat kamu. Mereka akan membunuh beberapa orangantara kamu.
Hendaklah kamu teguh hati! Dengan jalan ini kamu akan mendapat hidup sejati.”
Pada waktu itu orang di Yudea mesti lari ke pergunungan; orang yang di dalam kota mesti meninggalkan kota^dan orang yang di luar kota jangan mastrk ke dalam kota.
Itulah yang harus kamu lakukan kerana masa itu ‘Hari Hukuman ; , apabila semua yang telah tertulis di dalam Alkitab berlaku.
Alangkah dahsyatnya masa itu bagi wanita yang mengandung dan ibu yang menyusui
Ada orang yang akan dibunuh dengan pedang, ada lagi orang yang akan dibawa sebagai tawanan ke negeri orang, dan bangsa yang tidak mengenal Allah akan menginjakinjak Yerusalem sehingga habis masa yang ditetapkan oleh Tunan untuk me¬ reka.”
Orang akan pengsan kerana ketakutan sementara menantikan apa yang akan berlaku di seluruh bumi, kerana kuasa di angkasa lepas ditarik daripada peredarannya.
Barulah Anak Manusia akan kelihatan datang dikelilingi awan dengan kekuasaan dan kemuliaan yang besar.
Apabila perkaraperkara itu mula berlaku, bangkitlah dan dongaklah ke langit, kerana sekejap lagi kamu akan diselamatkan.”
Ingatlah! Segala perkara ini akan berlaku sebelum orang yang hidup sekarang ini mati semuanya.
Langit dan bumi akan lenyap, tetapi firman-Ku kekal selama-lamanya/
Setiap hari Yesus mengajar di Rumah Tuhan dan pada petang hari Dia pergi bermalam di Bukit Zaitun.
Tiap-tiap agi semua orang datang ke Rumah Tu¬ an untuk mendengar ajaran Yesus.
Para ketua imam dan guru Taurat sedang mencari jalan untuk membunuh Yesus dengan diam-diam, kerana mereka takut akan orang ramai. .
Kemudian Iblis memasuki Yudas yang disebut Iskariot, seorang daripada dua belas orang pengikut Yesus.
Lalu Yudas pergi berunding dengan para ketua imam dan ketua pengawal Rumah Tu¬ han tentang bagaimana dia boleh menyerahkan Yesus kepada mereka.
Mere¬ ka gembira dan bersetuju memberikan wang kepadanya.
Yudas pun bersetuju dan mula mencari peluang untuk menyerahkan Yesus kepada mereka tanpa diketahui oleh orang ramai.
Semasa Perayaan Roti Tidak Beragi, tibalah harinya domba disembelih untuk jamuan Paska.
Yesus menyuruh Petrus dan Yohanes, “Pergilah sediakan jamuan Paska untuk kita.”
Mereka bertanya, “Di manakah Gu¬ ru mahu kami menyiapkanriya?”
Tuan ru¬ mah itu akan menunjukkan sebuah bilik besar di tingkat atas yang lengkap dengan segala perabotnya. Siapkanlah segala-galanya di situ.”
Mereka pergi dan mendapati semuanya seperti yang dikatakan oleh Ye¬ sus, lalu mereka menyediakan jamuan Paska.
Dia berkata kepada mereka, “Aku ingin sekali makan jamuan Paska ini bersama-sama kamu sebelum kematian-Ku!
Percayalah, Aku tidak akan memakannya lagi sehingga makna perjamuan ini dinyatakan di Dunia Baru Allah.”
Setelah itu Yesus mengambil sebu¬ ah cawan berisi wain. Dia mengucap syukur kepada Allah, lalu berkata, “Ambillah cawan ini, dan bahagikanlah antara kamu sendiri.
Ketahuilah, mulai sekarang Aku tidak akan minum wain ini lagi sehingga Allah memerintah dengan sepenuhnya.”
Kemudian Yesus mengambil roti. Se¬ telah Dia mengucap syukur kepada Allah, Dia membahagi roti itu lalu memberikannya kepada mereka sambil berkata, “Inilah tubuh-Ku, yang diberikan untuk kamu. Berbuatlah demikian untuk mengenang Aku.”
Begitu juga setelah ma¬ kan, Dia memberikan cawan itu kepada mereka sambil berkata, “Cawan wain ini perjanjian Allah yang baru, yang disahkan dengan darah-Ku, darah yang aicurahkan untuk kamu/
Tetapi lihatlah! Orang yang meng¬ khianati Aku ada di sini bersama-sama Aku!
Anak Manusia akan mati sebagaimana yang telah ditetapkan oleh Allah; tetapi malanglah orang yang mengkhianati Dia!”
Lalu mereka mula bertanya seSama sendiri, siapa antara mereka yang akan melakukan perkara itu.
Pengiku t-pengikut Yesu s bertengkar tentang siapa antara mereka yang harus dianggap terbesar.
Yesus berkata kepada mereka, “Raja bangsa yang tidak mengenal Allah menindas rakyat; para
Tetapi tidak demikian halnya dengan kamu. Sebaliknya, orang yang terbesar antara kamu mesti menjadi seperti yang terkecil dan pemimpin mesti men¬ jadi seperti hamba.
Siapakah yang lebih mulia, orang yang duduk makan atau orang yang melayani dia? Tentu orang yang duduk makan. Tetapi Aku ada antara kamu sebagai orang yang melayan.
Kamu telah bersama-sama Aku dalam segala kesusahan-Ku.
Sebagaimana Bapa-Ku telah memberikan hak kepadaKu untuk memerintah, Aku juga akan memberikan hak itu kepada kamu.
Ka¬ mu akan makan minum dengan Aku dan memerintah bersama-sama Aku pada waktu Aku menjadi raja. Kamu akan du¬ duk di atas takhta untuk memerintah dua belas suku Israel."
Tetapi Aku telah berdoa untukmu supaya imanmu tidak goyah. Apabila engkau balik kepada-Ku, engkau mesti menguatkan saudara saudaramu."
Petrus menjawab, "Ya Tuhan, aku bersedia r.ipenjarakan dan mati bersamasama Tuhan!"
Yesus berkata, "Ketahuilah, Petrus, sebelum ayarn berkokok hari ini, tiga kali engkau akan berkata engkau tidak mengenal Aku."
Kemudian Yesus bertanya kepada pengikut-pengikut-Nya, "Apabila Aku mengutus kamu dahulu dengan tidak membawa dompet, beg, atau kasut, adakah kamu kekurangan a pa-a pa?"
Ketahui¬ lah, ayat Aikitab ini mesti berlaku kepada diri-Ku: 'Dia dianggap sebagai penjahat’.
Apa yang tertulis tentang diri-Ku sedang berlaku sekarang ini."
Semua pengikut-Nya berkata, "Tu¬
Yesus meninggalkan kota itu. Se¬ perti biasa Dia pergi ke Bukit Zaitun dan pengikut-pengikut-Nya menyertai Dia.
Apabila Yesus tiba di situ, Dia berkata kepada mereka, "Berdoalah agar kamu tidak berdosa ketika menghadapi cubaan."
Kemudian Dia pergi lebih jauh dari tempat mereka, kira-fdra sejauh lemparan batu.
Dia berlutut dan berdoa, "Ya Bapa, jika boleh jauhkanlah cawan penderitaan ini daripada-Ku. Tetapi janganlah turut kehendak-Ku, melainkan kehendak-Mu beiiakulah."
Malaikat dari syurga datang kepadaNya dan menguatkan Dia.
Kerana berat enderitaan-Nya, Yesus semakin tekun erdoa, sehingga peluh-Nya seperti darah menitik ke tanah/
Yesus berkata kepada mereka, "Mengapa kamu tidur? Bangunlah! Berdoalah supaya kamu tidak berdosa ketika meng¬ hadapi cubaan."
Sementara Yesus masih berkata-kata, datanglah sekumpulan orang. Mereka dipimpin oleh Yudas, seorang daripada dua belas orang pengikut Yesus. Yudas mendekati Yesus untuk mencium Dia. ^Tetapi Yesus berkata kepadanya, "Yu¬ das, adakah dengan ciuman, kamu mengkhianati Anak Manusia?"
Apabila pengikut Yesus yang di situ nampak apa yang akan berlaku, mereka berkata, "Tuhan, biarlah kami menyerang dengan pedang!"
Seorang antara mere¬ ka memukul hamba Imam Agung serta mengerat teiinga kanarmya. '
Yesus berkata, "SudahJah!" Lalu Dia menjamah teiinga orang itu dan menyembuhkannya.
Tiap-tiap hari Aku bersama-sama kamu di Rumah Tuhan, tetapi kamu tidak menangkap Aku. Tetapi inilah masanya k,amu bertindak, kerana kuasa kegelapan sedang memerintah.”
Mereka menangkap Yesus dan mem¬ bawa Dia ke rumah Imam Agung. Petrus mengikut dari jauh. ss Api unggun telah dinyalakan di tengah-tengah halaman rumah itu dan Petrus pergi duduk dengan orang lain yang duduk di sekelilingnya.
Apabila salah seorang hamba wanita nampak Petrus duduk dekat api unggun, dia mengamati Petrus lalu berkata, "Orang ini juga bersama-sama Yesus!”
Tetapi Petrus menafikannya, "Aku tidak mengenal orang itu!”
Sejurus kemudian, seorang lagi nam¬ pak Petrus dan berkata, "Kamu juga se¬ orang daripada mereka!”
Tetapi Petrus menjawab, "Aku tidak faham apa yang kamu katakan!”
Tuhan pun berpaling dan memandang Petrus. Petrus teringat akan apa yang dikatakan oleh Tu¬ han kepadanya, "Sebelum ayam berkokok hari ini, tiga kali engkau akan berkata engkau tidak mengenal Aku.”
Petrus keluar dari situ lalu menangis tersedu-sedu.
Semua orang yang mengawal Yesus mempermainkan dan memukul Dia.
Pada pagi hari, para pemimpin masya¬ rakat Yahudi, ketua imam, dan guru Taurat bermesyuarat, lalu Yesus dibawa ke hadap¬ an Majlis Agama.
Mereka berkata, "Katakanlah, benarkahkamu ini ITnyelamat yang diutus oleh Allah?”
Jika Aku bertanya apa-apa, kamu ti¬ dak mahu menjawab.
Tetapi mulai sekarang, Anak Manusia akan duduk di sebelah kanan Allah Yang Maha Kuasa.”
Mereka semua bertanya, "Adakah kamu ini Anak Allah?”
Mereka berkata, "Kita tidak perlu saksi lagi! Kita telah mendengar apa yang dikatakannya!”
Di situ mereka mula menuduh Dia dan berkata, "Kami dapati orang ini menyesatkan rakyat. Dia menghasut orang ramai supaya tidak membayar cukai kepada Kaisar dan dia mengaku diri sebagai Kristus, seorang raja.”
Pilatus bertanya kepada Yesus, "Betulkah kamu raja orang Yahudi?”
Kemudian Pilatus berkata kepada para ketua imam dan orang ramai, "Aku tidak mendapati kesalahan apa-apa pun sehingga orang ini pa tut dihukum.”
Tetapi mereka berulang kali berkata, "Dengan ajarannya, orang ini menghasut orang di seluruh Yudea supaya memberontak; dia memulakannya di Galilea dan sekarang sudah sampai di sini pula.”
Ketika mendengar hal itu, Pilatus bertanya, "Adakah orang ini orang Ga¬ lilea?”
Apabila Pilatus mengetahui bahawa Yesus berasal dari daerah yang diperintah oleh Herodes, dia menyuruh orang menghantar Yesus kepada Hero¬ des. Ketika itu, Herodes juga di Yerusalem.
Herodes sangat gembira ketika nampak Yesus, kerana sudah lama dia
Gleh itu Herodes mengajukan banyak pertanyaan kepada Yesus, tetapi Yesus ti¬ dak menjawab sepatah pun.
Semua ketua imam dan guru Taurat yang di situ maju ke hadapan dan mendakwa Yesus dengan berbagai-bagai tuduhan yang berat. I
Herodes dan askar-askarnya mempermainkan serta menghina Yesus. Mereka mengenakan jubah yang indah pada Yesus, lalu mengembalikan Yesus kepada Pilatus.
Mulai hari itu Herodes dan Pilatus bersahabat; dahulunya mereka bermusuhan.
Pilatus mengumpulkan para ketua imam, pemimpin, dan orang ramai.
Dia berkata kepada mereka, “Kamu membawa orang ini kepadaku dan berkata bahawa dia menyesatkan rakyat. Aku sudah menyoal dia di sini di hadapan kamu, dan tidak mendapati kesalahan apa-apa pun sebagaimana yang kamu tuduhkan kepadanya.
Pada tiap-tiap perayaan Paska, Pilatus harus membebaskan seorang tahanan untuk rakyat.] ;
Semua orang di situ berseru, “Bunuhlah dia! Bebaskan Barabas untuk kami!" (
Barabas dipenjarakan kerana terbabit dalam pernberontakan yang berlaku di kota dan ke¬ rana pembunuhan.)
Pilatus hendak membebaskan Ye¬ sus. Oleh itu Pilatus berseru lagi kepada orang ramai.
Tetapi mereka berseru, “Salibkandia! Salibkan dia!"
Tetapi mereka terus-menerus ber¬ seru dengan sekuat tenaga bahawa Yesus harus disalibkan, dan akhirnya mereka
Pilatus menjatuhkan hukum¬ an mati kepada Yesus sesuai dengan kehendak orang ramai.
Kemudian Pilatus membebaskan orang yang dikehendaki mereka, orang yang dipenjarakan kerana terbabit dalam pemberontakan dan pem¬ bunuhan. Setelah itu Pilatus menyerahkan Yesus kepada mereka untuk diperlakukan dengan sesuka hati.
Askar-askar itu membawa Yesus pergi, lalu di tengah jalan mereka berjumpa dengan seorang bernama Simon,, yang berasal dari Kirene. Dia sedang memasuki kota. Askar-askar itu menangkap dia, lalu memaksa dia memikul salib Yesus dan berjalan di belakang Yesus.
Banyak orang mengikut Yesus dan antara mereka ada beberapa orang wanita yang menangisi dan meratapi Ye¬ sus.
Yesus berpaling kepada mereka dan berkata, "Wanita-wanita Yerusalem, janganlah tangisi Aku. Tangisilah diri kamu sendiri dan anak-anak kamu.
Masanya akan tiba apabila orang ber¬ kata, Alangkah bertuahnya wanita yang tidak pemah mengandung, yang tidak pernah melahirkan dan menyusukan bayi!'
Ada pula dua orang penjahat yang akan disalibkan bersama-sama Yesus.
Apabila tiba di tempat yang disebut “Tengkorak," mereka menyalibkan Yesus dan kedua-dua orang penjahat itu - se¬ orang di sebelah kanan Yesus dan seorang lagi di sebelah kiri-Nya.
Yesus berkata, “Ya Bapa, ampunilah mereka! Mereka tidak mengetahui apa yang dilakukan oleh mereka.
Pakaian Yesus dibahagi-bahagikan an¬ tara mereka sendiri dengan membuang undi.
Semua orang yang berdin di situ memandang sahaja, tetapi para pemim¬ pin orang Yahudi mengejek Dia dengan berkata, "Dia telah menyelamatkan orang lain. Jika dia benar-benar Penyelamat yang dipilih oleh Allah r ° biarlah dia menyelamatkandirinya sendiri!"
Askar-askar juga mengejek dia. Mereka mendekati Yesus lalu memberikan wain masam kepada-Nya.
Tetapi penjahat yang seorang lagi menegur dia dan berkata, “Tidakkah ka¬ mu takut akan Allah? Kita semua sudah dihukum mati.
Yesus berkata kepadanya, “Percayalah, pada hari ini kamu akan bersamasama Aku di Firdaus.
Kematian Yesus
Pada waktu itu tirai yang tergantung di dalam Rumah Tuhan koyak menjadi dua helai
Lalu Yesus berseru dengan suara lantang, "Ya Bapa, Aku serahkan diri-Ku ke dalam tanganMu!
Setelah berkata demikian, Dia pun meninggal.
Apabila semua orang yang berkumpul di situ melihat apa yang telah berlaku, mereka semua pulang ke rumah sambil menebah dada kerana menyesal.
Semua sahabat Yesus, termasuk wanita-wanita yang telah mengikut Yesus dari Galilea, berdiri dari jauh dan menyaksikan semua perkaraitu.
Dia menghadap Pilatus dan meminta jenazah Yesus.
Dia menurunkan jenazah Yesus dari salib, lalu membalutnya dengan kain linen. Sete¬ lah itu dia meletakkan jenazah Yesus di dalam kubur yang dipahat pada sebuah bukit batu. Kubur itu belum pernah digunakan.
Hari itu hari Jumaat dan hari Sabat hampir bermula.
Wanita-wanita dari Galilea yang datang dengan Yesus, mengikuti Yusuf. Mereka nampak kubur itu dan melihat bagaimana jenazah Yesus diletakkan di dalamnya.
Setelah itu mereka pulang, lalu menyediakan ramuan dan minyak wangi untuk jenazah Yesus.
Mereka mendapati batu penutup pintu kubur su¬ dah digulingkan.
Lalu mereka masuk ke dalam kubur itu, tetapi tidak mendapati jenazah Tuhan Yesus.
Sementara mere¬ ka berdiri di situ dan kehairanan memikirkan hal ini, tiba-tiba dua orang lelaki yang mengenakan pakaian yang berkilau-kilauan berdiri di sisi mereka.
Kerana ketakutan, wanita-wanita itu bersujud. Lalu kedua-dua orang itu berkata kepada mereka, “Mengapakah kamu mencari orang hidup antara orang mati?
Dia tidak ada di sini; Dia sudah bangkit! Ingatlah akan apa yang telah dikatakan-Nya kepada kamu sewaktu Dia di Galilea:
Barulah semua wanita itu ingat akan kata-kata Yesus.
Setelah mereka balik dari kubur itu, mereka memberitahukan segala perkara itu kepada sebelas orang rasul dan semua pengikut yang la¬ in.
Kumpulan wanita itu terdiri daripada Maria Magdalena, Yohana, dan Maria ibu Yakobus. Bersama dengan wanita-wa¬ nita lain, mereka memberitahukan perka¬ ra itu kepada rasul-rasul.
Tetapi rasul-
Tetapi Petrus bangun lalu lari ke kubur. Dia membongkok, lalu menengok ke dalam dan nampak hanya kain kafan di situ. Dia pulang ke rumah dengan kehairanan kerana memikirkan apa yang telah ber¬ laku. *
Pada hari itu juga, dua orang dari pada pengikut Yesus sedang pergi ke pekan bernama Emaus, kira-kira sebelas kilo¬ meter jauhnya dari Yerusalem.
Mereka berbincang tentang peristiwa yang sudah berlaku.
Sedang mereka bercakap dan bertukar pendapat, Yesus datang menghampiri mereka dan berjalan bersama-sama mereka.
Mereka nampak Yesus, tetapi entah bagaimana mereka tidak mengenal Dia.
Yesus berkata kepada mereka, " Apakah yang kamu percakapkan dalam perjalanan kamu ini?”
Lalu seorang daripada mereka yang bernama Kleopas bertanya kepada Yesus, "Adakah tuan satu-satunya orang di Yerusalem yang tidak mengetahui apa yang telah berlaku akhir-akhir ini?”
Para ketua imam dan penguasa bangsa kita menyerahkan Dia supaya dihukum mati, lalu mereka menyalibkan Dia!
Kami berharap bahawa Dialah yang akan membebaskan Israel! Lagi pula hari ini hari ketiga sejak kejadian itu.
Beberapa orang di ka~ langan kami pergi ke kubur dan menda¬ pati keadaannya seperti apa yang dikatakan oleh wanita-wanita itu, tetapi mereka tidak nampak Yesus.”
Lalu Yesus berkata kepada mereka, "Alangkah bodohnya kamu! Alangkah lambatnya kamu mempercayai semua yang dikatakan oleh nabi-nabi! -
Bukankah Penyelamat yang diutus oleh Allah harus mengalami penderitaan itu bagi mencapai kemuliaan-Nya?”
Kemudian Yesus menerangkan apa yang tertulis tentang diri-Nya di dalam seluruh Alkitab kepada mereka, mulai dari Kitab-Kitab Musa dan tulisan para nabi.
Mereka hampir tiba di pekan yang ditujui. Yesus kelihatannya seolah-olah hendak meneruskan perjalanan.
Teta¬ pi mereka menjemput Dia bermalam. Mereka berkata, “Tinggallah dengan ka¬ mi. Hari hampir malam, lagi pun sudah mulai gelap.” Oleh itu Yesus masuk ke rumah untuk bermalam dengan mereka.
Dia makan bersama-sama mereka. Kemudian Dia mengambil roti r mengucap syukur kepada Allah, lalu membahagi roti itu, dan memberikannya kepada mereka.-
Maka sedarlah mereka baha¬ wa orang itu Yesus. Tetapi Yesus lenyap daripada pandangan mereka.
Mereka bercakap sesama sendiri, "Tidakkah hati kita berasa seperti meluap, ketika Dia berkata-kata kepada kita di tengah jalan dan menerangkan isi Alkitab kepada kita?”
Mereka terus bangkit lalu balik ke Yerusalem. Di situ mereka mendapati sebelas orang rasul sedang berkumpul dengan pengikut yang lain.
Mereka berkata, "Memang benar Tuhan sudah bangkit! Dia sudah menampakkan diri kepada Simon!”
Lalu kedua-dua orang pengikut itu menerangkan apa yang berlaku di tengah jalan dan bagaimana mereka mengenali Tuhan pada masa Dia membahagi roti.
Sedang mereka bercerita tentang
Mereka terkejut dan ketakutan, ke¬ rana menyangka mereka nampak hantu.
Tetapi Yesus berkata kepada mereka, "Mengapa kamu takut? Mengapa hati kamu ragu-ragu?
Lihatlah tangan-Ku
Yesus berkata demikian sambil menunjukkan tangan dan kaki-Nya kepada mereka/
Mereka masih tidak dapat percaya, kerana terlalu gembira dan hairan. Yesus bertanya kepada mereka, "Adakah kamu mempunyai makanan di sini?”
Mereka memberikan sepotong ikan yang sudah dimasak kepada-Nya.
Yesus mengambil ikan itu dan makan di hadapan mereka.
Kemudian Dia berkata kepada me¬ reka, "Inilah perkara-perkara yang telah Aku beritahu kamu tatkala Aku masih bersama-sama kamu: Setiap perkara yang tertulis tentang diri-Ku di dalam Taurat Musa, Kitab Nabi-Nabi dan Mazmur mesti berlaku.”
Yesus berkata kepada mereka, "Sudah tertulis bahawa Penyelamat
Demi nama-Nya, perkhabaran bahawa manusia mesti bertaubat daripada dosa dan baha¬ wa Allah akan mengampunkan dosa, mesti diisytiharkan kepada semua bangsa mulai dari Yerusalem.
Kamulah saksi semua perkara ini.
Aku akan mengirim apa yang telah dijanjikan oleh Bapa kepada kamu. Tetapi kamu mesti menunggu di kota ini sehingga kuasa dari¬ pada Allah turun kepada kamu.”
Kemudian Yesus membawa mere¬ ka ke luar kota sehingga ke Betania. Di situ Dia mengangkat tangan-Nya lalu memberkati mereka.
Sementara Yesus memberkati mereka, Dia terangkat ke syurga/ lalu meninggalkan mereka.
Mereka sujud menyembah Dia, lalu balik ke Yerusalem dengan penuh kegembiraan.
Mereka sentiasa di Rumah Tuhan dan memuji Allah.
Sejak permulaan, Firman itu bersama-sama Allah.
Allah menjadikan segala. sesuatu melalui Dia. Tiada sesuatu pun di alam semesta ini yang dijadikan tanpa Dia.
Firman itu sumber
Yohanes datang untyk memberitahu orang tentang cahaya itu, supaya semua orang mendengar dan percaya ke¬ pada perkhabarannya.
Dia sendiri bukan
Inilah cahaya sejati, yang datang ke dunia untuk menerangi umat manusia.
Firman itu ada di dunia. Walaupun Allah menjadikan dunia ini melalui Dia, orang di dunia ini tidak mengenal Dia.
Dia datang ke negeri-Nya sendiri, tetapi bangsa-Nya tidak menyambut Dia. *
Te¬ tapi kepada mereka yang menyambut Dia dan percaya kepada-Nya, mereka diberikan-Nya hak menjadi anak Allah.
Mere¬ ka menjadi anak Allah bukan dengan jalan dilahirkan oleh manusia, tetapi Allah sen¬ diri menjadikan mereka anak-anak-Nya.
Firman itu sudah menjadi manusia dan tinggal antara kita. Kita nampak kemuliaan-Nya, kemuliaan yang diterimaNya sebagai anak tunggal Bapa. Melalui Dia, kasih Allah dan Allah sendiri ditunjukkan kepada kita/’
Yohanes memberikan kesaksian tentang Dia. Yohanes berseru, "Inilah Dia yang aku katakan akan datang kemudian daripadaku, tetapi Dia lebih besar daripadaku, kerana Dia sudah ada sebelum aku dilahirkan.”
Dia penuh kasih; Dia terus-menerus memberkati kita semua.
Allah memberikanTaurat melalui Musa, tetapi melalui Yesus Kristus, Allah menyatakan kasih-Nya dan kesetiaan-Nya kepada ki¬
Tidak seorang pun pernah melihat Allah. Anak tunggal Bapa yang sama de¬ ngan Bapa dan di sisi Bapa, sudah menunjukkan Allah kepada kita.
Para penguasa orang Yahudi di Yerusalem mengutus imam-imam dan beberapa orang Lewi kepada Yohanes untuk bertanya kepadanya, “Siapakah kamu?”
Yohanes menjawab dengan memetik ayat daripada Kitab Nabi Yesaya, “Aku ini:
Dia datang kemudian daripadaku, tetapi aku tidak layak mengurai tali kasut-Nya pun."
Semua ini berlaku di Betania, di sebelah timur Sungai Yordan tempat Yohanes membaptis orang.
Keesokan harinya Yohanes nampak Yesus datang kepadanya. Lalu Yo¬ hanes berkata, “Lihatlah Anak Domba Allah yang menghapus dosa dunia!
Dialah yang aku katakan akan datang kemudian daripada aku, tetapi yang lebih besar daripadaku kerana Dia sudah ada sebelum aku dilahirkan.
Dahulu aku tidak tahu siapa Dia itu. Tetapi aku datang membaptis orang dengan air supaya bangsa Israel mengenal Dia."
Aku nampak Roh Allah turun seperti burung merpati dari langit lalu tinggal di atas-Nya.
Aku sudah nampak kejadian ini," kata Yohanes, “dan aku memberitahu kamu bahawa Dialah Anak Allah."
Kedua-dua orang pengikut itu mendengar. kata-kata Yohanes lalu mengikuti Yesus.
Yesus berpaling dan nampak mereka sedang mengikuti Dia. Lalu Yesus beltanya, “Apa yang kamu can?" ;
Seorang daripada dua orang yang mendengar kata-kata Yohanes lalu pergi mengikut Yesus, ialah Andreas saudara Simon Petrus.
Kemudian Andreas membawa Simon kepada Yesus.
Keesokan harinya Yesus mengambil keputusan untuk pergi ke Galilea. Dia berjumpa dengan Filipus, lalu berkata kepadanya, “Ikutlah Aku!" (
Filipus berasal dari Betsaida, kota tempat An¬ dreas dan Petrus tinggal.)
Kemudian Filipus mencari Natanael dan berkata kepadanya, “Kami sudah berjumpa de¬ ngan orang yang disebut oleh Musa di dalam Taurat, dan yang dituliskan oleh nabi-nabi. Dia Yesus anak Yusuf dari Nasaret."
Tetapi Natanael berkata, “Bolehkah sesuatu yang baik datang dari Nasa¬ ret?"
Apabila Yesus nampak Natanael datang kepada-Nya, Dia berkata tentang Natanael, “Inilah orang Israel sejati; tiada kepalsuan padanya!"
Natanael bertanya kepada Yesus, “Bagaimana tuan mengenal saya?"
Natanael berkata, “Guru, Guru Anak Allah! Guru Raja bangsa Israel!"
Yesus berkata pula, “Adakah kamu
Kristus: Sila rufukKamus.
Lalu Yesus berkata kepada mereka, “Percayalah, kamu akan melihat langit terbuka, dan malaikat-malaikat Allah naik turun pada Anak Manusia.”
Yesus dan pengikut-pengikut-Nya juga dijemput ke majlis tersebut.
Apabila waiH sudah habis, ibu Yesus berkata kepada Yesus, “Mereka kehabisan wain.”
Yesus menjawab, “Puan, janganlah suruh Aku. Saat-Ku belum tiba.”
Kemudian ibu Yesus berkata kepada pelayan-pelayan di situ, "Lakukan apa sahaja yang dikatakan-Nya kepada ka¬ mu.”
Orang Yahudi mempunyai adat pembasuhan. Di situ ada enam buah tempayan untuk keperluan itu dan setiap tempayan isinya kira-kira seratus li¬ ter air.
Yesus berkata kepada pelayanpelayan itu, "Isilah tempayan-tempayan ini dengan air.” Mereka mengisi semua tempayan itu sehingga penuh.
Lalu Yesus berkata kepada mereka, “Sekarang ambillah sedikit air itu dan hidangkannya kepada ketua majlis.” Mereka membawa air itu kepada ketua majlis.
Itulah mukjizat* pertama yang dilakukan oleh Yesus di Kana di negeri Galilea. Dia menyatakan kemuliaanNya dan pengikut-pengikut-Nya percaya kepada-Nya.
Selepas itu Yesus, ibu-Nya, saudara-saudara-Nya, dan pengikut-pengikutNya pergi ke Kapernaum. Mereka tinggal di sana selama beberapa hari.
Apabila sudah hampir Perayaan Pa ska orang Yahudi, Yesus pergi ke Yerusalem.
Di dalam Rumah Tuhan, Dia menjumpai orang menjual lembu, domba, dan burung merpati; penukar wang pun berniaga di situ.
Yesus membuat cemeti daripada tali, lalu mengusir se¬ mua orang dan binatang itu keluar dari Rumah Tuhan, baik domba mahupun lembu. Dia menunggangbalikkan meja penukar wang sehingga wang mereka berhamburan.
Dia berkata kepada penjual burung merpati, "Angkat semuanya dari sini. Jangan jadikan rumah Bapa-Ku tempat berniaga!”
Pengikutpengikut-Nya lalu teringat akan ayat Alkitab yang mengatakan, "Kasih-Ku terhadap rumah-Mu, ya Allah, berkobarkobar seperti api!”
Para penguasa Yahudi bertanya ke¬ pada Yesus, "Mukjizat apakah yang daat kamu lakukan untuk membuktikan ahawa kamu berhak bertindak seperti ini?”
Yesus menjawab, “Runtuhkanlah Rumah Tuhan ini,,lalu.dalam tiga hari Aku akan membinany^Sgi.”
Sebenarnya Rumah Tuhan yang dimaksudkan oleh Yesus itu tubuh-Nya sendiri.
Oleh itu ketika Yesus dibangkitkan daripada kematian, pengikutpengikut-Nya teringat bahawa Dia pernah mengatakan demikian. Lalu percayalah mereka kepada apa yang tertulis di dalam Alkitab dan kepada apa yang dikatakan oleh Yesus.
Sementara Yesus di Yerusalem pada masa Perayaan Pa ska, banyak orang percaya kepada-Nya kerana mukjizatmukjizat yang dilakukan-Nya. ^Tetapi Yesus tidak mempercayakan diri-Nya kepada mereka, kerana Dia mengetahui hati manusia.
Tidak perlu orang memberitahu Dia tentang sesiapa pun, kerana Dia mengetahui isi hati manusia.
Yesus dan Nikodemus
Pada suatu malam dia datang kepada Yesus lalu berkata kepada-Nya, "Guru, kami tahu bahawa guru diutus oleh Allah untuk mengajar kami. Tidak seorang pun dapat melakukan mukjizat seperti yang guru lakukan, kecuali Allah menyertai dia.”
Yesus menjawab, "Percayalah, tidak seorang pun dapat menikmati Pemerintahan Allah kecuali dia dilahirkan semula.
Nikodemus bertanya, "Bagaimanakah seorang dewasa dapat dilahirkan semula? Tidak • mungkin dia masuk semula ke rahim ibunya lalu dilahirkan untuk kali kedua!”
Yesus menjawab, "Apa yang Aku katakan ini benar: Tidak mungkin seorang
Secara jasmani manusia dilahirkan oleh manusia, tetapi secara rohani manusia dilahirkan oleh Roh Allah.
Janganlah hairan kerana Aku berkata kepadamu bahawa kamu semua mesti dilanirkan semula!'
Angin bertiup ke: mana sahaja angin mahu; kita mendengar bunyinya, tetapi tidak tahu dari mana datangnya dan ke mana perginya angin itu. Begitu juga halnya dengan setiap orang yang dilahirkan oleh Roh Allah.”
Nikodemus bertanya, "Bagaimanakah perkara ini boleh berlaku?”
Yesus menjawab, "Kamu guru terkenal di Israel. Adakah kamu tidak mengetahui perkara ini? n Apa yang Aku katakan kepadamu benar: Kami mengatakan apa yang kami ketahui dan memberitahukan apa yang kami lihat, tetapi kamu tidak mahu menerimanya.
Aku memberitahu kamu perkaraperkara dunia ini, tetapi kamu tidak percaya; bagaimana kamu boleh percaya apabila Aku memberitahu kamu perkara-perkara syurga?
Tidak seorang pun pernah naik ke syurga, kecuali Anak Manusia yang turun dari syurga.
Sebagaimana ular gangsa ditinggikan oleh Musa pada sebatang kayu di padang gurun, begitu jugalah Anak
Allah sangat mengasihi orang di dunia ini sehingga Dia memberikan Anak-Nya yang tunggal, supaya setiap orang yang percaya kepada Anak itu tidak binasa tetapi. beroleh hidup sejati dan kekal/
Allah mengutus Anak-Nya ke dunia ini bukan untuk menghakimi dunia, tetapi untuk menyelamatkannya.
Sesiapa yang percaya kepada Anak itu tidak dihukum, tetapi sesiapa yang tidak percaya sudah dihukum kerana dia tidak percaya kepada Anak Allah yang tunggal.
Penghakiman itu berdasarkan hal ini: Cahaya itu sudah datang ke dunia, tetapi manusia lebih menyukai kegelapan daripada cahaya kerana perbuatan mereka jahat.
Sesiapa yang melakukan kejahatan membenci cahaya, dan tidak mahu datang kepada cahaya, supaya perbuatannya yang jahat tidak kelihatan.
Tetapi sesiapa yang melakukan kehendak Allah datang kepada cahaya, supaya nyata bahawa perbuatan yang dilakukannya menu rut kehendak Allah.”
Pada masa itu Yohanes belum dipenjarakan. Di Ainon, tempat yang tidak berapa jauh dari Salim, Yohanes membaptis orang kerana di situ terdapat banyak air. Orang datang kepadanya dan dia membaptis mereka.
Beberapa orang pengikut Yohanes mula bertengkar dengan seorang YahudP tentang adat pembasuhan.
Kemudian mereka pergi kepada Yohanes dan ber¬ kata, "Adakah guru masih ingat akan orang yang bersama-sama guru di seberang Sungai Yordan itu, orang yang guru tunjukkan kepada kami dahulu? Lihatlah, sekarang dia membaptis orang dan semua Orang pergi kepadanya!”
Yohanes menjawab, ^Seseorang ti¬ dak dapat menerima sesuatu, jika Allah tidak memberikannya.
Kamu sendiri menjadi saksiku bahawa aku pernah
Pengantin perempuan kepunyaan pengantin lelaki. Sahabat pengantin lelaki hanya menunggu dan mendengar, serta bersukacita apabila dia mendengar suara pengantin lelaki. Begitulah halnya dengan aku. Sekarang kegembiraanku sempurna.
Dia mesti menjadi semakin penting dan aku semakin kurang penting.”
Dia yang datang dari syurga paling utama daripada semua orang. Orangyang datang dari dunia tergolong orang dunia, dan dia bercakap tentang perkara-perkara dunia ini. Tetapi Dia yang datang dari syurga, Dialah yang paling utama!
Dia memberitahukan apa yang dilihat-Nya dan didengar-Nya, tetapi tidak seorang pun menerima kesaksian-Nya.
Tetapi orang yang menerima kesaksian-Nya mengakui bahawa apa yang difirmankan oleh Allah benar.
Orang yang diutus oleh Allah menyampaikan firman Allah, kerana Allah mengurniakan Roh-Nya kepada Dia dengan sepenuhnya.
Bapa mengasihi Anak-Nya dan sudah menyerahkan segala sesuatu di bawah kuasaNya.
Sesiapayang percaya kepada Anak itu beroleh hidup sejati dan kekal, tetapi sesiapa yang tidak taat kepada Anak itu tidak akan beroleh hidup itu. Dia akan dihukum oleh Allah selama-lamanya.
Sebenarnya Yesus tidak membaptis sesiapa pun melainkan para pengikutNya yang melakukan hal itu.)
Apabila Yesus tahu bahawa orang Farisi sudah mendengar hal itu, Dia meninggalkan Yudea lalu kembali ke Galilea.
Dalam perjalanan-Nya ke sana Yesus harus melalui Samaria.
Wanita Samaria itu menjawab, “Tu¬ an orang Yahudi sedangkan saya orang Samaria. Mengapa tuan meminta minum daripada saya?” (Orang Yahudi tidak mahu menggunakan cawan dan mangkuk yang pernah digunakan oleh orang Samaria.y
Yesus menjawab, “Jika kamu tahu akan pemberian Allah, dan siapa yang meminta minum daripadamu, tentu ka¬ mu akan meminta minum daripadaNya, lalu Dia akan mengurniakan air yang memberikan hidup kepadamu.”
Nenek moyang kami, Yakub, membe¬ rikan perigi ini kepada kami. Dia, anakanaknya, dan ternakannya minum dari perigi ini. Adakah tuan menyangka ba¬ hawa tuan lebih besar daripada Yakub?”
Wanita itu berkata, “Tuan, berilah saya air itu, supaya saya tidak dahaga lagi dan tidak usah kembali ke sini untuk menimba air.”
Yesus menjawab, “Pergilah panggil suamimu lalu kembalilah ke sini.”
Wanita itu menjawab, “Saya tidak bersuami.”
Kamu su¬ dah berkahwin lima kali, dan lelaki yang tinggal denganmu sekarang ini bukan suamimu. Memang benar katamu.”
Wanita itu berkata, “Sekarang saya tahu bahawa tuan seorang nabi.
Ne¬ nek moyang kami menyembah Allah di gunung ini, tetapi bangsa tuan berkata bahawa hanya di Yerusalem orang da pat menyembah Allah.”
Yesus berkata kepadanya, “Percayalah, akan tiba masanya orang tidak lagi menyembah Bapa di gunung ini ataupun di Yerusalem.
Kamu orang Samaria sebenarnya tidak mengenal yang kamu sembah; tetapi kami orang Yahudi mengenal yang kami sembah, kerana penyelamatan datang daripada orang Yahudi.
Masa¬ nya akan tioa, malahan sudah tiba, apabila dengan kuasa Roh Allah orang akan menyembah Bapa sebagai Allah yang benar seperti yang dikehendaki oleh Bapa m
Allah itu Roh, dan hanya dengan kuasa Roh Allah orang dapat menyembah Bapa sebagai Allah yang benar."*
Wanita itu berkata kepada Yesus, “Saya tahu Penyelamat yang diutus oleh Allah, yang disebut Kristus, akan datang. Apabila Dia datang Dia akan memberitahu kita segala-galanya."
Yesus menjawab, “Akulah Dia; Aku yang, sekarang sedang bercakap dengan kamu."
Pada waktu itu, pengikut-pengikut Yesus kembali. Mereka hairan melihat Yesus bercakap dengan seorang wanita. Tetapi tidak seorang pun daripada mereka bertanya kepada wanita itu, “Mahu apa?" atau bertanya kepada Yesus, “Mengapa Guru bercakap dengan wanita ini?"
Kemudian wanita itu meninggalkan buyung airnya lalu balik ke bandar dan memberitahu orang di bandar.
Dia ber¬ kata, “Marilah lihat orang yang memberi¬ tahu saya segala sesuatu yang pernah saya lakukan. Mungkinkah dia Penyelamat yang diutus oleh Allah?"
Oleh itu penduduk di situ meninggalkan bandar lalu pergi kepada Yesus.
Sementara itu pengikut-pengikutNya mengajak Yesus makan, “Guru, silalahmakan!"
Tetapi Yesus menjawab, “Aku mempunyai makanan yang tidak kamu ketahui."
Pengikut-pengikut-Nya mula berta¬ nya sesama sendiri, “Adakah orang sudah membawa makanan untuk-Nya?"
Yesus berkata, “Makanan-Ku itu melakukan kehendak Dia yang mengutus Aku, dan menyelesaikan pekerjaan yang diserahkan-Nya kepada-Ku.
Kamu ber¬ kata, . 'Masih empat bulan lagi sebelum musim menuai/ Tetapi Aku berkata kepa¬
Orang yang menuai tuaian menerima upah serta mengumpulkan hasil untuk hidup sejati dan kekal. Oleh itu orang yang menabur benih dan orang yang menuai tuaian boleh bergembira bersama-sama.
Benarlah pepatah ini: 'Yang seorang menanam, yang lain menuai/
Aku menyuruh ka¬ mu menuai tuaian di ladang yang tidak kamu usahakan; orang lain sudah bekerja di sana, dan sekarang kamu mendapat hasil pekerjaan mereka."
Banyak orang Samaria di bandar itu ercaya kepada Yesus kerana wanita itu erkata, “Dia memberitahu saya segala sesuatu yang pernah saya lakukan."
Oleh itu, apabila semua orang Samaria ini berjumpa dengan Yesus, mereka memohon supaya Yesus tinggal bersamasama mereka. Lalu Yesus tinggal di situ selama dua hari.
Lebih banyak lagi orang percaya kepada Yesus kerana ajaran-Nya.
Me¬ reka berkata kepada wanita itu, “Kami sekarang percaya, bukan kerana apa yang kamu katakan kepada kami, tetapi kerana kami sendiri sudah mendengar Dia dan kami tahu bahawa Dia Penyela¬ mat dunia."
Setelah Yesus tinggal di sana sela¬ ma dua hari, Dia pergi ke Galilea.
Yesus berkata, “Seorang nabi tidak dihormati di negerinya sendiri."
Apabila Dia tiba di Galilea, orang di sana menyambut Dia. Mereka telah melihat se¬ gala yang dilakukan-Nya di Yerusalem pada Perayaan Paska.
Kemudian Yesus kembali ke Kana di Galilea, tempat Dia pernah mengubah air menjadi wain. Di situ ada seorang pegaWai kerajaan; anak lelakinya sedang sakit di Kapernaum.
Apabila dia men¬ dengar bahawa Yesus telah datang ke Galilea dari Yudea, dia pergi menjumpai Yesus. Dia meminta Yesus pergi ke Ka¬ pernaum dan menyembuhkan anaknya yang hampir meninggal.
Tetapi Yesus berkata kepadanya, “Jika kamu semua tidak melihat mukjizat dan perkara yang luar biasa, kamu tidak percaya."
Lalu Yesus berkata, “Pergilah, anakmu akan sembuh.
Orang itu percaya kepada kata-kata Yesus lalu pergi.
Bapa anak itu teringat bahawa pada masa itu Yesus berkata kepadanya, “Anakmu akan sembuh.
Lalu dia dan keluarganya percaya kepada Yesus.
Selepas itu ada satu perayaan Yahudi aan Yesus pergi ke Yerusalem.
Di Yerusalem dekat Pintu Domba ada sebuah kolam" yang dalam bahasa Ibrani dinamakan Betesda/ Kolam ini dikelilingi lima buah serambi.
Di situ terdapat seorang lelaki yang sudah sakit selama tiga puluh lapan tahun.
Pada saat itu juga orang itu sembuh. Dia mengangkat tikarnya lalu ber jalan.
Mereka bertanya, “Siapakah orang yang menyuruh kamu mengangkat tikar dan berjalan?”
Orang yang baru disembuhkan itu tidak tahu siapa orang itu, kerana Yesus sudah menghilang antara orang ramai di tempatitu.
Tidak lama kemudian, Yesus berjumpa dengan dia di dalam Rumah Tu¬ han dan berkata kepadanya, “Sekarang kamu sudah sembuh. Janganlah berdosa lagi, supaya kamu tidak ditimpa perkara yang lebih dahsyat.”
Kemudian orang itu pergi dan memberitahu para penguasa Yahudi ba¬ hawa Yesuslah yang menyembuhkan dia.
Oleh itu, mereka mula memusuhi Yesus, kerana Dia menyembuhkan orang pada hari Sabat.
Tetapi Yesus berkata kepada mere¬ ka, “Bapa-Ku sentiasa bekerja; Aku pun harusbekerja.”
Tetapi Bapa memberikan kesakapa menurut kehendak-Nya sendiri. Dia sian tentang diri-Ku, dan Aku tahu kehanya melakukan apa yang dilihat-Nya saksian-Nya benar.
Kamu mengirim dilakukan oleh Bapa-Nya. Apa yang dila- utusan kepada Yohanes, dan Yohanes kukan oleh Bapa, perkara itu juga yang sudah memberikan kesaksian yang benar dilakukan oleh Anak.
Bapa mengasihi tentang diri-Ku.
Sebenarnya Aku tidak Anak dan menunjukkan segala yang memerlukan kesaksian daripada manudilakukan-Nya kepada-Nya. Dia akan sia, tetapi Aku berkata demikian supaya menyatakan perkara-perkara yang lebih kamu boleh diselamatkan.
Yohanes besar lagi kepada Anak sehingga kamu bagaikan pelita yang menyala dan bersemua hairan.
Sebagaimana Bapa sinar. Untuk sementara waktu kamu membangkitkan orang mati dan menye- menikmati cahayanya dan kamu berbabkan mereka hidup, begitu juga Anak sukacita.
Tetapi kesaksian daripada memberikan hidup kepada orang yang perbuatan-Ku lebih penting daripada kedikehendaki-Nya.
Bapa tidak mengha- saksian Yohanes. Aku melakukan apa kimi sesiapa pun. Dia sudah menyerah- yang ditugaskan oleh Bapa-Ku, dan sekan segala kekuasaan untuk mengha- mua itu membuktikan bahawa Bapa sukimi orang kepada Anak-Nya.
Oleh dah mengutus Aku.
Bapa yang mengitu semua orang menghormati Anak se- utus Aku pun memberikan kesaksian* bagaimana mereka menghormati Bapa. tentang diri-Ku. Kamu belum pernah Orang yang tidak menghormati Anak, mendengar suara-Nya atau melihat mujuga tidak menghormati Bapa yang ka-Nya.
Kamu tidak percaya kepada mengutus Anak. firman-Nya, kerana kamu tidak percaya
Sungguh benar kata-kata-Ku ini: kepada Dia yang diutus-Nya.
Kamu Sesiapa yang mendengar kata-kata-Ku menyelidiki Alkitab kerana menyangka dan percaya kepada Dia yang mengutus bahawa dengan cara itu kamu akan berAku, beroleh hidup sejati dan kekal. Dia oleh hidup sejati dan kekal. Sebenarnya tidak akan dihukum, melainkan sudah Alkitab memberikan kesaksian tentang terlepas daripada kematian dan mulai Aku.
Tetapi kamu tidak mahu datang benar-benar nidup.
Percayalah: Akan kepada-Ku supaya beroleh hidup sejati. tiba masanya, malah sudah tiba, apabila
Aku tidak mengharapkan pujian orang mati akan mendengar suara Anak daripada manusia.
Aku kenal akan kaAllah, dan orang yang mendengarkan mu. Aku tahu bahawa kamu sebenarnya apa yang dikatakan-Nya akan hidup. tidak mengasihi Allah.
Dia sudah memberikan . • orang lain datang dengan kuasanya senkuasa kepada Anak untuk menghakimi, .. diri* kamu menyambut dia. ^Bagaimakerana.Anak itu Anak Manusia.
Janganlah sangka bahawa berbuat baik akan bangkit dan hidup, te- Aku akan menuduh kamu di hadapan tapi orang yang berbuat jahat akan Bapa. Musa yang kamu harapkan itu, bangkit dan dihukum.” yang akan menuduh kamu.
Kamu tidak percaya kepada apa yang ditulis oleh Musa, bagaimanakah kamu dapat per¬ caya kepada apa yang Aku katakan?"
Selepas itu Yesus pergi ke seberang Tasik Galilea, yang juga disebut Tasik Tiberias.
Banyak orang mengikutiNya, kerana mereka telah melihat mukjizat yang dilakukan-Nya ketika Dia menyembuhkan orang sakit.
Kemudian Yesus naik ke atas bukit lalu duduk di situ dengan pengikut-pengikut-Nya.
Pada waktu itu sudah hampir Perayaan Paska orang Yahudi.
Yesus melihat di sekeliling-Nya dan Dia nampak orang berduyun-duyun datang kepada-Nya. Oleh itu Yesus berkata kepada Filipus, “Di manakah kita boleh membeli ma¬
Yesus mengetahui apa yang akan dilakukan-Nya, tetapi Dia berkata demikian kerana Dia hendak menguji Filipus.)
Filipus menjawab, “Roti seharga dua ratus keping wang perak' pun tidak cukup untuk semua orang ini, meskipun setiap orang mendapat sedikit sahaja."
Pengikut-Nya yang lain, iaitu An¬ dreas, saudara Simon Petrus berkata,
Yesus berkata kepada pengikutpengikut-Nya, “Suruhlah mereka duduk." (Di situ terdapat banyak rumput.) Orang ramai pun duduk; semuanya berjumlah kira-kira lima ribu orang lelaki.
Yesus mengambil roti itu, lalu Dia mengucap syukur kepada Allah. Kemudian Dia membahagi-bahagikan roti itu kepada orang ramai yang duduk di situ. Selepas itu Dia membahagi-bahagikan ikan itu, lalu semua orang makan sepuas-puasnya.
Mereka mengumpulkan dua belas buah bakul lebihan ma¬ kanan daripada lima ketul roti barli yang dimakan oleh orang ramai.
Yesus tahu bahawa mereka akan datang dan memaksa Dia menjadi raja. Oleh itu Yesus pergi seorang diri ke daerah berbukit.
Sementara itu angin kencang bertiup dan air tasik mula bergelora.
Tetapi Yesus berkata kepada mereka, "Janganlah takut, Aku Yesus!”
Lalu de¬ ngan senang hati mereka menyambut Dia naik ke perahu dan pada ketika itu juga sampailah perahu itu di tempat yang ditujui.
Keesokan harinya orang ramai yang bermalam di seberang tasik, sedar bahawa hanya ada sebuah perahu di sana. Mereka tahu bahawa para pengikut Yesus telah bertolak dengan perahu itu tanpa Dia.
Kemudian beberapa buah perahu yang datang dari Tiberias berlabuh dekat tempat orang ramai makan ro¬ ti setelah Tuhan mengucap syukur.
Tetapi apabila mereka tidak nampak Yesus mahupun pengikut-pengikut-Nya di si¬ tu, mereka pun menaiki perahu-perahu itu lalu pergi ke Kapernaum untuk men¬ cari Yesus.
Yesus menjawab, "Apa yang Aku katakan ini benar: Kamu mencari Aku bukan kerana kamu memahami maksud mukjizat yang Aku lakukan, tetapi kera¬ na kamu sudah makan sehingga kenyang.
Mereka bertanya kepada-Nya, "Mukjizat apakah yang dapat guru la¬ kukan supaya kami boleh melihat dan percaya kepada guru? Apakah yang akan guru lakukan?
Nenek moyang kami
Aku telah memberitahu kamu ba¬ hawa kamu sudah melihat Aku, namun kamu tidak percaya kepada-Ku.
Inilah kehendak Dia yang .mengutus Aku: Daripada se¬ mua orang yang diserahkan kepada-Ku, tidak seorang pun hilang, tetapi Aku ha¬ rus membangkitkan mereka semua pada Hari Kiamat.
Yesus berkata kepada mereka, "Janganlah bersungut-sungut sesama sen¬ diri.
Tidak seorang pun dapat datang kepada-Ku, kecuali Bapa yang mengutus Aku, memimpin dia datang kepada-Ku lalu Aku akan membangkitkan aia pada Hari Kiamat.
Di dalam Kitab Nabi-Nabi tertulis, 'Semua orang akan diajar oleh Allah.
Oleh itu sesiapa yang mendengar Bapa dan belajar daripada-Nya, datang
Hal ini tidak bererti bahawa orang sudah melihat Bapa. Hanya Dia yang datang daripada Allah sudah melihat Bapa.
Apa yang Aku katakan ini benar: Orang yang percaya kepada-Ku mempunyai hidup sejati dan kekal.
Akulah roti yang memberikan hidup.
Nenek moyang kamu makan manna di padang gurun, dan mereka mati juga.
Tetapi ti¬ dak demikian halnya dengan roti yang turun dari syurga; orang yang makan roti itu tidak akan mati.
Yesus berkata kepada mereka, “Apa yang Aku katakan ini benar: Jika kamu tidak makan tubuh Anak Manusia dan minum darah-Nya, kamu tidak akan benar-benar hidup.
Sesiapa yang makan tubuh-Ku dan minum darah-Ku mempunyai hidup sejati dan kekal, lalu Aku akan membangkitkan dia pada Hari Kiamat.
Tubuh-Ku ini makanan sebenar dan darah-Ku ini minuman sebenar.
Sesiapa yang makan tubuh-Ku dan minum darah-Ku, hidup bersatu dengan Aku dan Aku dengan dia.
Bapa yang hidup mengutus Aku; dan Aku hidup, kerana Dia hidup. Begitu juga orang yang makan tubuh-Ku akan hidup kera¬ na Aku.
Semuanya ini dikatakan oleh Yesus semasa Dia mengajar di rumah ibadat di Kapernaum.
Tanpa diberitahu, Yesus tahu bahawa pengikut-pengikut-Nya bersungutsungut tentang hal itu. Oleh itu Dia ber¬ kata kepada mereka, “Adakah hal itu menyebabkan kamu tidak mahu per¬ caya lagi?
Bagaimanakah jika kamu melihat Anak Manusia naik semula ke tempat asal-Nya?
Sejak itu banyak pengikut Yesus meninggalkan Dia dan tidak mahu mengikut Dia lagi.
Simon Petrus berkata kepada-Nya, “Ya Tuhan, kepada siapakah kami akan pergi? Kata-kata Tuhan memberikan hi¬ dup sejati dan kekal.
Yesus berkata-kata tentang Yudas anak Simon Iskariot. Walaupun Yudas seorang daripada dua belas orang pengikut Yesus, dia akan mengkhianati Yesus.
Setelah itu Yesus pergi dari satu tempat ke tempat lain di Galilea. Dia tidak mahu pergi ke daerah Yudea kerana para penguasa Yahudi di sana hendak membunuh Dia.
Pada masa itu hampir Perayaan Pondok Daun.
Oleh itu, saudara-saudara Yesus berkata kepada-Nya, “Tinggalkanlah tempat ini dan pergilah ke Yudea, supaya pengikut-pengikutmu dapat me¬ lihat perbuatanmu.
Saudara-saudara-Nya sendiri pun tidak percaya kepada-Nya.)
Yesus berkata kepada mereka, “SaatKu belum tiba. Saat kamu bila-bila sahaja.
Dunia ini tidak mempunyai alasan untuk membenci kamu. Tetapi dunia ini membenci Aku, kerana Aku sentiasa ber¬ kata kepada dunia bahawa perbuatannya jahat.
Pergilah ke perayaan itu. Aku tidak pergi" kerana saat-Ku belum tiba/
Demikianlah kata Yesus, lalu Dia tinggal di Gal ilea.
Setelah saudara-saudara-Nya pergi ke perayaan itu, Yesus pun pergi. Tetapi Dia tidak pergi secara terang-terangan, melainkan secara diam-diam.
Para penguasa Yahudi mencari Dia semasa perayaan itu. "Di manakah dia?” tanya mereka.
Orang ramai berbisik-bisik tentang Dia. Beberapa orang berkata, “Dia orang baik.” Yang lain berkata, "Tidak! Dia menyesatkan orang!”
Tetapi tidak seorang pun berani bercakap secara terang-te¬ rangan tentang Yesus, kerana mereka takut akan para penguasa Yahudi.
Pada pertengahan masa perayaan itu, Yesus masuk ke dalam Rumah Tuhan, lalu mula mengajar.
Para penguasa Yahudi hairan sekali lalu ber¬ kata, "Bagaimanakah orang ini dapat mengetahui sebanyak ini, padahal dia tidak pernah dilatih untuk menjadi guru Taurat?”
Yesus menjawab, "Yang Aku ajarkan ini bukan ajaran-Ku, melainkan ajaran Dia yang mengutus Aku.
Orang yang mahu melakukan kehendak Allah akan tahu sama ada ajaran-Ku datangnya daripada Allah atau daripada Aku sendiri.
Seorang yang mengajarkan ajarannya sendiri, mencari kehormatan bagi dirinya sen¬ diri. Tetapi seorang yang menghendaki kehormatan untuk orang yang mengutusnya, orang itu jujur dan tidak ada kepalsuan padanya.
Bukankah Musa yang memberikan Taurat kepada kamu? Tetapi tidak seorang pun antara kamu yang mentaati Taurat itu. Mengapakah kamu mahu membunuh Aku?”
Orang ramai itu menjawab, "Ka¬ mu dirasuk syaitan! Siapa mahu mem¬ bunuh kamu?”
Yesus berkata kepada mereka, “Aku melakukan suatu mukjizat, lalu kamu semua hairan.
Musa memberikan peraturan bersunat. Oleh itu pada hari Sabat pun kamu mahu menyunat anak lelaki kamu. (Sebenarnya peraturan bersunat bukan berasal dari¬ pada Musa tetapi daripada nenek moyang kamu sebelum Musa.)
Jika se¬ orang anak lelaki boleh disunat pada hari Sabat supaya tidak melanggar Tau¬ rat Musa, mengapakah kamu marah terhadap Aku kerana Aku menyembuhkan seseorang dengan sepenuhnya pada hari Sabat?
Janganlah hakimi orang berdasarkan apa yang kelihatan, tetapi berdasarkan keadilan.”
Beberapa orang penduduk Yerusalem berkata, "Bukankah dia ini yang dicari-cari oleh penguasa kita untuk dibunuh?
Lihatlah, dia berkata-kata di hadapan umum, tetapi penguasa kita ti¬ dak berkata apa-apa kepadanya. Mungkinkah mereka sudah tahu bahawa dia Penyelamat yang diutus oleh Allah?
Tetapi apabila Penyelamat yang diu¬ tus oleh Allah itu datang, tidak seorang pun akan mengetahui tempat asal-Nya. Tetapi kita mengetahui tempat asal orang ini.”
Sementara Yesus mengajar di Ru¬ mah Tuhan, Dia bertanya dengan suara lantang, "Benar-benarkah kamu menge¬ tahui siapa Aku ini dan tempat asal-Ku? Aku tidak datang dengan kehendak-Ku sendiri. Dia yang mengutus Aku dapat dipercaya, tetapi kamu tidak mengenal Dia.
Aku mengenal Dia, kerana Dialah yang mengutus Aku dan Aku datang daripada-Nya.”
Kemudian para penguasa Yahudi cuba menangkap Dia, tetapi tiada se¬ orang pun berani memegang Yesus kerana saat-Nya belum tiba.
Tetapi banyak antara orang ramai percaya kepada-Nya. Mereka berkata, “Apabila Pe¬ nyelamat yang diutus oleh Allah datang, dapatkah Dia melakukan lebih banyak mukjizat daripada orang ini?”
Orang Farisi mendengar orang ra¬ mai berbisik-bisik tentang Yesus. Oleh itu, mereka dan ketua-ketua imam menyuruh beberapa orang pengawal Ru-
Tetapi Yesus berkata, “Aku akan bersama-sama kamu sebentar sahaja. Kemudian Aku akan kembali kepada Dia yang mengutus Aku.
Kamu akan mencari Aku, tetapi tidak dapat menjumpai Aku, kerana kamu tidak boleh pergi ke tempat Aku berada.”
Para penguasa Yahudi berkata sesama sendiri, “Ke manakah dia mahu pergi sehingga kita tidak dapat menjumpai dia? Adakah dia mahu pergi kepada orang Yahudi yang tinggal di luar negeri antara orang bukan Yahudi, lalu mengajar mereka?
Apakah yang dimaksudkan-Nya apabila Dia berkata bahawa kita akan mencari dia, tetapi tidak dapat menjumpainya, dan bahawa kita tidak boleh pergi ke tempat dia berada?”
Pada hari terakhir perayaan itu, dan juga hari yang paling penting, Yesus berdiri lalu berkata dengan suara lantang, “Sesiapa yang dahaga hendaklah datang kepada-Ku untuk minum.
Seperti yang tertulis di dalam Alkitab, 'Se¬ siapa yang percaya kepada-Ku, dari da¬ lam hatinya akan memancar mata air yang memberikan hidup/” '' (
Yesus berkata-kata tentang Roh Allah, yang akan diterima oleh orang yang percaya kepada-Nva. Pada masa itu, Roh Allah belum dioerikan, kerana Yesus belum dipermuliakan melalui kematian dan kebangkitan-Nya.)
Beberapa orang yang mendengar kata-kata Yesus berkata, “Orang ini pasti Nabi itu!”*
Yang lain berkata, “Dia Penyelamat yang diutus oleh Allah!”
Di dalam Alkitab tertulis bahawa Penyelamat yang diutus oleh Allah itu keturunan Raja Daud dan akan dilahirkan di kota Betlehem tem¬ pat asal Raja Daud.”
Akhirnya orang berpihak-pihak kerana Yesus. ^Beberapa orang hendak menangkap Dia, tetapi tidak seorang pun memegang-Nya.
Apabila pengawal-pengawal Rumah Tuhan yang disuruh pergi untuk menangkap Yesus datang kembali, ketua-ketua imam dan orang Farisi bertanya, “Mengapakah kamu tidak membawa dia kemari?”
Para pengawal itu menjawab, “Be¬ lum pernah seseorang berkata-kata seperti dia!”
Orang Farisi di situ berkata, “Ada¬ kah dia menyesatkan kamu pula?
Pernahkah kamu dengar seorang daripada penguasa kita atau orang Farisi yang percaya kepadanya?
Orang ramai ini tidak mengenal Taurat Musa. Oleh itu terkutuklah mereka!”
Mereka berkata, “Adakah kamu ju¬ ga berasal dari Galilea? Kajilah Alkitab dan kamu akan tahu bahawa tidak ada nabi yang berasal*' dari Galilea?”
Keesokan harinya, pagi-pagi sekali Dia pergi ke Rumah Tuhan dan se¬ mua orang di situ datang kepada-Nya. • Dia duduk lalu mula mengajar mereka.
Di dalam kitab Taurat, Musa memerintahkan agar wa¬ nita seperti ini direjam sehingga mati. Tetapi apakah pendapat guru?”
Mere¬ ka bertanya demikian kerana hendak memerangkap Yesus, supaya mereka bo¬ leh menuduh Dia. Tetapi Yesus menunduk dan menulis di tanah dengan jariNya.
Mereka terus-menerus bertanya kepadanya. Oleh itu Yesus meluruskan badan-Nya dan berkata kepada mereka,
Setelah itu Yesus menunduk semula dan menulis lagi di atas tanah.
Apabila mereka mendengar Yesus berkata demikian, seorang demi seorang, mulai daripada yang tertua, meninggalkan tempat itu. Akhirnya hanya Yesus dan wanita yang masih berdiri itu ada di sana.
Yesus meluruskan badan-Nya lalu berkata kepada wanita itu, "Di manakah mereka? Tidak adakah orang yang menghukum kamu?”
Orang Farisi di situ berkata kepadaNya, "Sekarang kamu memberikan kesaksian tentang dirimu sendiri, tetapi kesaksian kamu tidak dapat meyakinkan orang,*
Yesus menjawab, "Meskipun Aku memberikan kesaksian tentang diri-Ku sendiri, kesaksian-Ku benar, kerana Aku tahu dari mana Aku datang dan ke mana Aku pergi, Kamu tidak tahu dari mana Aku datang atau ke mana Aku pergi.
Kamu menghakimi orang, : menurut cara manusia; Aku tidak menghakimi sesiapa pun.
Tetapi seandainya Aku
Di dalam Taurat kamu tertulis: Apabila dua orang saksi membe¬ rikan kesaksian yang sama, maka kesak¬ sian mereka benar.
Yesus mengatakan semua ini semasa Dia mengajar di Rumah Tuhan, dekat peti wang persembahan. Tetapi tidak se¬ orang pun menangkap Dia, kerana saatNya belum tiba.
Yesus berkata lagi kepada mereka,
Yesus b£rkata, “Kamu datang dari bawah, tetapi Aku datang dari atas. Kamu berasal dari dunia; Aku tidak b.erasal dari dunia.
Pada masa Yesus berkata-kata demikian, banyak orang percaya kepadaNya.
Kemudian Yesus berkata kepada orang Yahudi yang percaya kepada-Nya, “Jika kamu taat kepada ajaran-Ku, kamu benar-benar pengikut-Ku.
Yesus berkata kepada mereka, “Apa yang Aku katakan ini benar: Setiap orang yang berbuat- dosa adalah hamba dosa.
Seorang hamba tidak selalunya menjadi anggota tetap sebuah keluarga, tetapi se¬ orang anak selama-lamanya menjadi ang¬ gota sebuah keluarga.
Oleh itu, jika Anak membebaskan kamu, kamu benarbenar bebas.
Aku tahu kamu keturunan
Aku mengata¬ kan apa yang ditunjukkan oleh Bapa-Ku kepada-Ku, sedangkan kamu melakukan apa yang diajarkan oleh bapa kamu.”
Mereka menjawab, “Bapa kami Abraham.
Tetapi Yesus berkata, “Jika kamu benar-benar anak-anak Abraham, tentu kamu akan melakukan'' apa yang dilakukan oleh Abraham.
Yang Aku lakukan hanyalah memberitahu kamu kata-kata benar yang diberitahukan oleh Allah ke¬ pada-Ku. Namun kamu mahu membu¬ nuh Aku. Abraham tidak pernah berbuat demikian!
Kamu melakukan apa yang dilakukan oleh bapa kamu.
Yesus berkata kepada mereka, “Seandainya Allah benar-benar Bapa kamu, ten¬ tu kamu akan mengasihi Aku, kerana Aku datang daripada Allah. Aku tidak datang dengan kehendak-Ku sendiri, tetapi Dial ah yang mengutus Aku.
Mengapa kamu tidak memahami apa yang Aku katakan? Hal itu demikian kerana kamu tidak tahan mendengar ajaran-Ku.
Bapa kamu Iblis dan kamu anak-anaknya. Kamu lebih suka menurut kehendak bapa kamu. Sejak permulaan, Iblis itu pembunuh. Dia tidak pernah memihak kebenaran, kerana tidak ada kebenaran padanya. Apabila Iblis berdusta, hal itu memang sudah sewajarnya, kerana dia pendusta dan asal segala dusta.
Tetapi Aku mengatakan apa yang benar. Itulah sebabnya kamu tidak percaya kepada-Ku.
Siapakah antara kamu dapat membuktikan bahawa Aku berdosa? Jika Aku mengatakan apa yang benar, mengapa kamu tidak percaya kepada-Ku?
Orang yang berasal daripada Allah mendengar firman Allah. Tetapi kamu bukan dari¬ pada Allah, itulah sebabnya kamu tidak mahu mendengar firman-Nya.
Yesus dan Abraham
Kamu akan mengenal Allah...dibebaskan; Harfiah: dan kamu akan mengetanui kebenaran ; dan kebenaran itu akan memerdekakan kamu.
Jika kamu benar-benar...tentu kamu akan melakukan; Beberapa buah naskhah kuno: Jika kamu.Jakukanlah.
Yesus berkata, "Aku tidak dirasuk syaitan. Aku menghormati Bapa-Ku, teUpk kamumenghina Aku.
Aku tidak mencari kehormatan bagi diri-Ku sendirk Tetapi ada satu yang menghendaki supaya Aku dihormati dan Dia akan menghakimi dengan adil.
Apa yang Aku katakan ini benar: Orang yang taat kepada ajaran-Ku tidak akan mati.”
Orang Yahudi di situ berkata kepa¬ da Yesus, "Sekarang kami tahu bahawa kamu benar-benar dirasuk syaitan! Abra¬ ham sudah mati; begitu juga semua nabi. Tetapi kamu berkata, 'Orang yang taat kepada ajaran-Ku tidak akan mati.’
Abraham bapa kami sudah mati. Adakah kamu lebih besar daripada Abraham? Begitu juga semua nabi sudah mati. Pada sangkamu siapakahkamu ini?”
Yesus menjawab, "Jika Aku mencari kehormatan untuk diri-Ku sendiri, kehor¬ matan itu tidak berguna. Yang menghor¬ mati Aku ialah Bapa-Ku yang kamu anggap sebagai Allah kamu.
Kamu tidak mengenal Dia, tetapi Aku mengenal Dia. Jika Aku berkata Aku tidak mengenal Dia, Aku pendusta seperti kamu. Aku menge¬ nal Dia dan Aku mentaati firman-Nya.
Bapa kamu Abraham bersukacita kerana akan melihat masa kedatangan-Ku. Dia sudah melihatnya dan dia bergembira.”
Mereka berkata kepada Yesus, "Umurmu belum lagi lima puluh tahun dan kamu sudah melihat Abraham?”'
Yesus menjawab, “Apa yang Aku katakan ini benar: Sebelum Abraham dilahirkan, Aku sudah ada. M/
Kemudian semua orang Yahudi di si¬ tu memungut batu untuk merejam Yesus, tetapi Yesus menyembunyikan diri lalu meninggalkan RumahTuhan.
Pengikut-pengikut Yesus bertanya kepada-Nya, "Guru, siapakah yang berdosa sehingga orang ini dilahirkan butfi? Diakah atau ibu bapanya?” .. t^
Yesus menjawab, "Orang ini buta bu~ kan kerana dosanya sendiri atau pun dosa ibu bapanya, tetapi supaya kuasa Allah boleh dinyatakan dalam hidupnya.
Selama hari masih terang, kita harus melakukan tugas yang diberikan oleh Dia yang mengutus Aku. Malam akan tiba dan tidak seorang pun dapat melakukan apa-apa.
Selama Aku di dunia ini, Akulah cahaya bagi dunia.”
Setelah Yesus berkata demikian, Dia meludah ke tanah dan meliat tanah de¬ ngan ludah-Nya. Kemudian Dia menyapukan tanah itu pada mata orang itu.
Lalu Yesus berkata kepadanya, "Pergilah basuh mukamu di Kolam Siloam.” (Dalam bahasa Ibrani kata "Siloam” bererti "Diutus”.) Oleh itu, orang itu pergi membasuh muka dan ketika dia kembali, dia dapat melihat.
Jiran-jirannya dan semua orang yang selalu melihat dia meminta sedekah, bertanya, "Bukankah orang ini yang selalu duduk meminta sedekah?”
Beberapa orang berkata, "Memang dia,” tetapi yang lain berkata, "Bukan, orang ini hanya mirip dengan dia.”
Mereka bertanya kepadanya, "Bagaimanakah kamu dapat melihat sekarang?”
Dia menjawab, "Orang yang bernama Yesus meliat sedikit tanah, lalu menyapukannya pada mata saya dan ber¬ kata, Tergilah basuh mukamu di Kolam Siloam/ Saya pun pergi, lalu sebaik sahaja saya membasuh muka, saya dapat me¬ lihat.”
Mereka bertanya, "Di manakah orang itu?”
Kemudi¬ an mereka bertanya kepadanya bagaimana dia dapat melihat. Dia berkata, "Orang itu menyapukantanah liat pada mata sa¬ ya, lalu saya membasuh muka dan saya dapat melihat.” / • .... T
Beberapa orang Farisi itu berkata, "Orang yang. melakukan hal ini tidak mungkin berasal daripada Allah, kerana Dia tidak mentaati peraturan hari Sa¬ bat.”
Yang lain berkata, “Bagaimanakah seorang berdosa dapat melakukan mukjizat-mukjizat seperti ini?” Lalu timbullah pertentangan pendapat di kalangan mereka.
Oleh itu orang Farisi di situ bertanya lagi kepadanya, “Kamu berkata dia mencelikkan matamu. Baiklah, apakah pendapatmu tentang dia?”
Ibu bapanya menj awab, “Memang dia anak kami dan dia memangbuta sejaklahir.
Tetapi kami tidak tahu bagaimana seka¬ rang dia dapat melihat, dan siapa yang men¬ celikkan matanya. Dia sudah dewasa. Tanyalah dia, dia dapat menj awab sendiri.”
Ibu bapanya berkata demikiankerana me¬ reka takut akan para penguasa Yahudi. Para penguasa itu sudah bersepakat bahawa sesiapa mengakui Yesus seoagai Penyelamat yang diutus oleh Allah, akan tidak dibenarkan masuk ke rumah ibadat.
Itulah sebabnya ibu bapanya berkata, “Dia sudah dewa¬ sa; tanyalah dia.”
Orang itu menjawab, “Sama ada dia berdosa atau tidak, saya tidak tahu. Tetapi satu perkara saya tahu; dahulu saya buta, sekarang saya dapat melihat.”
Mereka bertanya lagi, “Apa yang dilakukannya kepadamu? Bagaimana¬ kah dia mencelikkan matamu?”
Orang itu menjawab, “Hal itu sudah saya jelaskan kepada tuan-tuan, tetapi tuan-tuan tidak mahu mendengarnya. Mengapakah tuan-tuan mahu mendengarnya lagi? Adakah tuan-tuan pun mahu menjadi pengikutnya?”
Mereka mencaci dia dan berkata, “Kamu pengikut dia; kami pengikut Mu¬ sa.
Kami tahu bahawa Allah berfirman kepada Musa, tetapi tentang orang itu kami tidak tahu dari mana asalnya.”
Orang itu berkata, “Sungguh menghairankan! Tuan-tuan tidak mengetahui
Kita tahu bahawa Allah tidak mendengarkan permintaan orang berdosa. Allah hanya mendengarkan per¬ mintaan orang yang menghormati Dia dan melakukan kehendak-Nya.
Sejak permulaan dunia, orang belum pernah mendengar berita tentang seorang yang dapat mencelikkan mata orang yang buta sejak lahir.
Jika orang ini tidak berasal daripada Allah, dia tidak akan dapat melakukan apa-apa.”
Mereka berkata kepadanya, “Kamu orang berdosa sejak kamu dilahirkan. Adakah kamu cuba mengajar kami?” La¬ lu mereka melarang dia masuk ke rumah ibadat.
Yesus mendengar bahawa mereka telah melarang orang itu masuk ke ru¬ mah ibadat. Apabila Yesus menjumpai dia, Yesus berkata kepadanya, “Adakah kamu percaya kepada Anak Manusia?”
Orang itu menjawab, “Tuan, siapakah Dia? Tolong beritahu supaya saya boleh percaya kepada-Nya."
Yesus berkata kepadanya, “Kamu sudah melihat Dia. Dialah yang bercakap dengan kamu sekarang ini.”
Orang itu menjawab, “Ya Tuhan, saya percaya.” Lalu dia sujud di hadapan Yesus.
Yesus berkata, “Aku datang ke du¬ nia ini untuk menghakimi orang supaya orang yang buta dapat melihat, tetapi orang yang dapat melihat menjadi buta.”
Beberapa orang Farisi di situ men¬ dengar kata-kata Yesus, lalu bertanya kepada-Nya, “Maksudmu kami ini buta juga?”
Yesus menjawab, “Jika kamu buta, kamu tidak berdosa. Tetapi kerana kamu berkata bahawa kamu melihat, maka ka¬ mu masih berdosa.”
Se¬ orang yang masuk melalui pintu, dialah gembala kawanan domba.
Penjaga kan¬ dang membuka pintu baginya, dan ka¬ wanan domba mendengar suara gembala
Setelah dia membawa kawanan domba itu ke luar, dia berjalan di hadapan dan domba-domba itu mengikuti dia kerana mengenal suaranya.
Ka¬ wanan domba itu tidak akan mengikuti orang lain, bahkan akan lari daripadanya kerana tidak mengenal suara orang itu.”
Yesus menceritakan perumpamaan ini, tetapi mereka tidak memahami apa yang dimaksudkan-Nya.
Oleh itu, Yesus berkata lagi, “Apa yang Aku katakan ini benar. Akulah pintu bagi kawanan domba.
Semua yang datang sebelum Aku adalah pencuri dan perompak, tetapi kawanan domba tidak mendengarkan suara mereka.
Akulah pintu. Sesiapa yang masuk melalui Aku akan diselamatkan. Dia boleh keluar ma¬ suk dan menjumpai padang rumput.
Pencuri datang hanya untuk mencuri, membunuh, dan merosak. Tetapi Aku datang supaya manusia mendapat hidup, iaitu hidupyang kelimpahan.
Akulah gembala yang baik. Gem¬ bala yang baik mengorbankan nyawa untuk kawanan dombanya.
Seorang upahan yang bukan gembala dan bukan pemilik domba, akan lari meninggalkan kawanan domba manakala dia melihat serigala datang. Oleh itu kawanan dom¬ ba akan diterkam dan dicerai-beraikan oleh serigala.
Akulah gembala yang baik. Sebagaimana Bapa mengenal Aku dan Aku mengenal Bapa, begitu juga Aku mengenal domba-domba-Ku dan mereka pun mengenal Aku. Aku me¬ ngorbankan nyawa untuk mereka.
Bapa mengasihi Aku kerana Aku bersedia menyerahkan nyawa-Ku, su¬ paya Aku boleh menerimanya kembali.
Tidak seorang pun dapat mengambil nyawa-Ku daripada-Ku. Aku menyerahkannya dengan rela. Aku berhak menyerahkannya dan Aku berhak mendapatnya kembali. Inilah tugas yang Aku terima daripada Bapa-Ku.”
Kata-kata Yesus menyebabkan orang Yahudi mula bertengkar lagi.
Ramai di kalangan mereka yang berkata, “Dia dirasuk syaitan! Dia gila! Mengapakah kamu mendengarkan dia?”
Tetapi yang lain berkata, “Seorang yang dirasuk syaitan tidak mungkin berkata-kata demikian! Bagaimanakah syai¬ tan dapat mencelikkan mata orang buta?”
Di Yerusalem orang sedang merayakan Perayaan Pentahbisan Rumah Tuhan. Masa itu musim sejuk.
Yesus sedang berjalan di Serambi Salomo di dalam Ru¬ mah Tuhan.
Oleh itu orang Yahudi da¬ tang berkumpul di sekeliling Yesus. Mere¬ ka bertanya, “Berapa lamakah guru mahu membiarkan kami ragu-ragu? Katakarjah dengan terns terang. Adakah guru Penyelamat yang diutus oleh Allah?”
Yesus menjawab, “Aku sudah memberitahu kamu, tetapi kamu tidak mahu percaya. Perbuatan yang Aku lakukan dengan kuasa Bapa-Ku memberikan kesaksian tentang Aku.
Kamu ti¬ dak mahu percaya kerana kamu bukan domba-domba-Ku.
Domba-domba-Ku mendengarkan suara-Ku. Aku mengenal mereka dan mereka mengikut Aku.
Aku memberi mereka hidup sejati dan kekal, dan mereka tidak akan binasa. Ti¬ dak seorang pun dapat merampas mere¬ ka dari tangan-Ku.
Apa yang diberikan oleh Bapa-Ku kepada-Ku lebih besar* da¬ ripada segala-galanya. Tidak seorang pun dapat merampas mereka daripada tangan Bapa.
Bapa dan Aku satu.”
Kemudian orang Yahudi di situ memungut batu lagi untuk merejam Yesus.
Tetapi Yesus berkata kepada mereka, “Banyak perbuatan baik sudah Aku lakukan untuk kamu dengan kuasa Bapa-Ku. Perbuatan manakah yang menyebabkan kamu mahu merejam Aku?”
Orang Yahudi di situ menjawab, “Kami mahu merejam kamu bukan keraS Mereka semuanya akan menjadi; Beberapa buah naskhah kuno: Lalu akan ada. h Apa yang diberikan oleh Bapa-Ku kepada-Ku lebih besar; Beberapa buah naskhah kuno: Bapa-Ku, yang sudah memberikan mereka kepada-Ku lebih besar.
Kita tahu bahawa apa yang tertulis di dalam Alkitab berlaku untuk selama-lamanya. Allah menyebut orang yang menerima firman-Nya sebagai ilahi.
Aku ini dipilih dan diutus oleh Bapa ke dunia. Dapatkah kamu katakan Aku mengkufuri Allah kerana Aku mengaku sebagai Anak Allah?
Sekali lagi mereka berusaha menangkap Yesus, tetapi Yesus da pat melepaakandiri.
Yesus kembali ke seberang Sungai Yordan lalu tinggal di sana. Dahulu Yohanes membaptis orang di situ.
Banyak orang di situ percaya kepada Yesus.
Marialah yang menuangi kaki Tuhan dengan minyak wangi, lalu menyapunya dengan rambutnya. Lazarus yang sakit itu sau¬ daranya.)
Yesus mengasihi Marta, Maria, dan Lazarus.
Tetapi ketika Yesus menerima khabar bahawa Lazarus sakit, Dia sengaja tinggal di tempat itu dua hari lagi.
Yesus berkata, "Bukankah siang hari lamanya dua belas jam? Sesiapa yang berjalan pada siang hari, tidak akan tersandung, kerana dia melihat cahaya bagi dunia ini.
Sebenarnya inilah yang dimaksudkan Yesus: Lazarus sudah meninggal. Te¬ tapi mereka menyangka bahawa Yesus berkata Lazarus benar-benar tidur.
Oleh itu Yesus berkata kepada mereka dengan terus terang, "Lazarus sudah meninggal.
Tomas yang disebut Si Kembar ber¬ kata kepada sesama pengikut Yesus, "Marilah kita pergi dengan Guru, supaya kita mati bersama-sama-Nya!
Yang Membangkitkan Orang Mati dan Yang Memberikan Hidup
Apabila Yesus tiba di tempat itu, Dia mendapati Lazarus sudah dikubur selama empat hari.
Betania letaknya kira-kira tiga kilometer dari Yerusalem.
Oleh itu banyak orang Yahudi datang melawat Maria dan Marta untuk menghibur mereka kerana kematian Lazarus.
Apabila Marta mendengar se seorang berkata bahawa Yesus datang, dia pun keluar untuk menjumpai Yesus, tetapi Maria tinggal di rumah.
Marta berkata kepada Yesus, "Ya Tuhan, jika Tuhan di sini pada masa itu, tentu saudaraku masih hidup!
Yesus berkata kepada Marta, "Saudaramu akan hidup kembali.”
Marta menjawab, “Aku tahu ba¬ hawa Lazarus akan hidup semula apabila orang mati dibangkitkan pada Hari Kiamat.”
Yesus berkata kepada Marta, “Akulah yang membangkitkan orang mati dan yang memberikan hidup. Sesiapa yang percaya kepada-Ku akan hidup, meskipun dia; sudah mati.
Orang yang hidup dan percaya kepada-Ku, tidak akan mati semma-lamanya. Adakah kamu percaya akan hal ini?”
Setelah Marta berkata demikian dia pun pergi memanggil Maria, saudaranya lalu berbisik kepadanya, “Guru di . . sini dan Dia memanggil kamu.”
Mendengar hal itu, Maria cepat-cepat bangun lalu pergi menjumpai Yesus. (
Ketika itu, Yesus belum masuk ke kampung itu. Dia masih di tempat Mar¬ ta menjumpai-Nya.)
Orang Yahudi yang’ sedang menghibur Maria di rumah, mengikuti Maria ketika mereka melihat Maria bangun dengan cepat lalu keluar. Mereka menyangka dia hendak pergi ke kubur Lazarus untuk menangis di sana.
Apabila Maria sampai ke tempat Yesus dan melihat Dia, Maria berlutut pada kaki Yesus dan berkata, “Tuhan, jika Tuhan di sini pada masa itu, tentu saudaraku masih hidup!”
Apabila Yesus melihat Maria mena¬ ngis dan semua orang Yahudi yang da¬ tang bersama-sama Maria juga mena¬ ngis, Yesus sedih hati dan terharu.
Dia bertanya kepada mereka, “Di manakah kamu mengubur dia?”
Yesus menangis.
Semua orang Yahudi di situ berkata, “Lihatlah! Dia sangat mengasihi Lazarus.”
Tetapi beberapa orang antara mere¬ ka berkata,. “Dia dapat membuat orang buta melihat. Mengapa dia tidak dapat mencegahkematian Lazarus?”
Yesus sangat terharu lagi, lalu Dia pergi ke kubur. Kubur itu sebuah gua yang ditutup dengan sebuah batu besar.
Lalu Yesus berkata, “Tepikan batu ini.”
Yesus berkata kepada Marta, “Tidakkah Aku berkata kepadamu: Jika ka¬ mu percaya, kamu boleh melihat betapa besarnya kuasa Allah?”
Mereka mengetepikan batu itu, lalu Yesus menengadah ke langit dan berkata, “Aku bersyukur kepada-Mu, ya Bapa, kerana Engkau mendengar permintaan-Ku.
Aku tahu bahawa Engkau sentiasa mendengar permintaan-Ku. Aku berkata demikian untuk kebaikan semua orang di sini, supaya mereka percaya bahawa Engkaulah yang mengutus Aku.”
Setelah Yesus berkata demikian, Dia b’erseru dengan suara kuat, “Lazarus, keluar!”
Lazarus pun keluar. Tangan dan kakinya masih terbalut dengan kain kafan dan mukanya tertutup dengan kain penutup muka. Yesus berkata kepada orang ramai di situ, “Tanggalkan kain yang membalutnya dan biarlah dia per¬ gi-”
Banyak orang Yahudi yang datang melawat Maria, melihat apa yang dilakukan oleh Yesus, lalu mereka percaya kepa¬ da Yesus.
Tetapi beberapa orang antara mereka balik kepada orang Farisi, lalu melaporkan apa yang telah dilakukan oleh Yesus.
Oleh itu, orang Earisi dan ketuaketua imam mengadakan mesyuarat dengan Majlis Agama. Mereka berkata, “Apakah yang harus kita lakukan? Lihat¬ lah, orang ini melakukan banyak mukjizat!
Jika kita biarkan Dia terns berbuat demikian, semua orang akan percaya kepada-Nya. Akhirnya penguasa Roma akan datang lalu menghancurkan Rumah Tu¬ han dan bangsa kita! ”
Seorang daripada mereka bernama Kayafas, Imam Agung pada tahun itu. Dia berkata, “Kamu tidak tahu apa-apa.
Tidakkah kamu sedar bahawa lebih baik satu orang mati bagi umat kita daripada seluruh bangsa kita dibinasakan?”
Sebenarnya dia tidak mengatakan hal ini menu rut fikirannya sendiri. Tetapi sebagai Imam Agung tahun itu, dia bernubuat ba¬ hawa Yesus akan mati untuk orang Yahu¬ di.
Sejak hari itu para penguasa Yahudi berkomplot untuk membunuh Yesus.
Yesus tidak lagi berpergian secara terang-terangan di Yudea, tetapi Dia pergi ke bandar bernama Efraim dekat padang gurun. Dia dan pengikut-pengikut-Nya tinggal di sana.
Pada masa itu sudah hampir Perayaan Paska orang Yahudi. Banyak orang dari kampung pergi ke Yerusalem untuk menjalankan upacara penyucian diri sebelum perayaan itu. Mereka mencari Yesus dan semasa di Rumah Tuhan, mereka bertanya sesama sendiri, “Apa pendapatmu? Dia barangkali tidak akan menghadiri perayaan ini."
Ketuaketua imam dan orang Earisi sudah mengeluarkan perintah bahawa orang yang mengetahui tempat Yesus berada harus melaporkannya, supaya Dia dapat ditangkap.
Di sana Dia dijamu oleh mereka. Marta menghidangkan makanan, sementara Lazarus dan tetamu lain makan bersama-sama Yesus.
Kemudian Maria datang dan membawa kira-kira setengah liter minyak wangi yang mahal harganya. Minyak itu dibuat daripada akar wangi. Dia menuang minyak itu pada kaki Yesus, lalu menyapu kaki Yesus dengan rambutnya. Oleh itu keharuman minyak itu memenuhi seluruh rumah.
Yudas berkata demikian bukan kerana dia mengambil berat terhadap orang miskin, tetapi kerana dia pencuri. Dia menyimpan beg wang bagi mereka dan dia biasa mengambil sedikit wang untuk kepeduannya sendiri.
Tetapi Yesus berkata, “Janganlah ganggu wanita ini! Biarlah dia lakukan perkara ini untuk hari penguburan-Ku!
Orang miskin sentiasa ada antara kamu, tetapi Aku tidak selalu bersamasama kamu.”
Banyak orang Yahudi mendengar bahawa Yesus di Betania. Mereka pergi ke sana, bukan sahaja kerana apa yang sudah dilakukan oleh Yesus, tetapi juga kerana mereka mahu melihat Lazarus yang sudah dibangkitkan oleh Yesus dari¬ pada kematian.
Keesokan harinya orang ramai yang sudah datang untuk merayakan Paska, mendengar khabar bahawa Yesus sedang dalam perjalanan ke Yerusalem.
Mereka mengambil dahan-dahan pokok palma lalu pergi mengalu-alukan Yesus sambil berseru, “Pujilah Allah! Diberkatilah Dia yang datang dengan nama Tuhan! Diber¬ katilah Raja Israel!”
Yesus mendapati seekor keldai muda lalu menungganginya. Dengan demi¬ kian berlakulah yang tertulis di dalam Alkitab,
Pada masa itu pengikut-pengikut Yesus tidak memahami semuanya. Teta¬ pi setelah Yesus dimuliakan melalui ke¬ matian dan kebangkitan-Nya, barulah mereka teringat bahawa apa yang dila¬ kukan oleh orang ramai bagi-Nya sudah tertulis di dalam Alkitab.
Orang ramai yang hadir ketika Yesus memanggil Lazarus keluar dari kubur dan membangkitkannya daripada kematian, sudah memberitahukan kejadian itu.
Itulah sebabnya orang ramai menjumpai Yesus, kerana mereka men¬ dengar bahawa Dia sudah melakukan mukjizat itu.
Orang Farisi berkata se¬ sama sendiri, “Lihatlah, seluruh dunia
Yesus berkata kepada mereka, “Sudah tiba masanya Anak Manusia dimuliakan.
Sungguh benar apa yang Aku katakan ini: Jika sebiji benih gandum tidak ditanam di tanah lalu mati, benih gan¬ dum itu tetap sebiji benih sahaja. Tetapi jika benih itu ditanam lalu mati, maka benih itu akan tumbuh dan menghasilkan banyak gandum.
Sesiapa yang mengasihi hidupnya sendiri akan kehilangan hidup itu. Tetapi sesiapa yang tidak mengasihi hidupnya di dunia ini akan memilikinya untuk hidup sejati dan kekal.
Sesiapa yang mahu mengabdikan diri kepada-Ku harus mengikut Aku, supaya dia boleh bersama-sama Aku di tempat Aku berada. Bapa-Ku akan menghormati orang yang mengabdikan diri kepada-Ku. ;;
Ya Bapa, tunjukkanlah kemuliaanMur
Tetapi Yesus berkata kepada mereka, “Suara itu terdengar bukan untuk kepentingan-Ku, tetapi untuk kepentingan ka¬ mu.
Tibalah saatnya dunia dihakimi; sekarang penguasa dunia ini akan digulingkan.
Apabila Aku ditinggikan diatas bumi, Aku akan memimpin semua orang kepada-Ku.”
Dengan kata-kata-Nya ini, Yesus menunjukkan cara Dia akan mati.
Yesus menjawab, “Cahaya itu akan bersama-sama kamu sebentar sahaja. Teruskanlah perjalanan selama cahaya itu masih ada, supaya kamu tidak ditimpa kegelapan. Seorang yang berjalan dalam kegelapan, tidak tahu ke mana dia pergi.
Percayalah kepada cahaya itu selama cahaya itu bersama-sama kamu, supaya kamu menjadi anak-anak cahaya itu.
Orang Yahudi Tidak Percaya
Meskipun Dia sudah melakukan semua mukjizat itu di hadapan mereka, mereka tidak percaya kepadaNya.
Oleh itu berlakulah nubuat Nabi Yesaya,
Itulah sebabnya mereka tidak dapat percaya, kerana Yesaya juga berkata,
Yesaya berkata demikian kerana dia sudah melihat kemuliaan Yesus lalu ber¬ kata-kata tentang Dia.
Walaupun demikian, banyak juga penguasa Yahudi yang percaya kepada Yesus. Tetapi kerana mereka takut dilarang masuk ke rumah ibadat oleh orang Farisi, mereka tidak berani mengakui Yesus secara terang-terangan.
Mereka lebih suka dipuji oleh manusia daripada dipuji oleh Allah.
Kata-Kata Yesus akan Menghakimi
Lalu Yesus berseru, “Sesiapa yang percaya kepada-Ku, bukan sahaja percaya kepada-Ku, tetapi juga kepada Dia yang mengutus Aku. ^Sesiapa yang melihat Aku, juga melihat Dia yang mengutus Aku.
Aku datang ke dunia ini sebagai cahaya, supaya tia p-tia p orang yang percaya kepadaKu tidak tinggal dalam kegelapan.
Jika seseorang mendengar ajaran-Ku tetapi tidak mentaatinya, Aku tidak akan menghukum dia. Aku datang, bukan untuk menghukum dunia ini tetapi untuk menyelamatkannya.
Sesiapa yang menolak Aku dan tidak menerima perkhabaran-Ku, sudah ada yang akan menghakiminya. Perkhabaran yang Aku sampaikan ini akan menghakiminya pada Hari Kiamat!
Aku tidak berkata-kata menurut kemahuan-Ku sendiri, kerana Bapa yang mengutus Aku memerintahkan Aku mengatakan apa yang harus disampaikan.
Aku tahu bahawa perintah-Nya itu memberikan hidup sejati dankekal. Oleh itu Aku menyampaikan perkhabaran seperti yang diberitahukan oleh Bapa kepada-Ku/
Yesus dan pengikut-pengikut-Nya sedang makan malam. Iblis sudah menimbulkan hasrat dalam hati Yudas anak Simon Iskariot untuk mengkhianati Yesus/
Yesus tahu bahawa Bapa sudah menyerahkan segala kekuasaan kepadaNya. Yesus juga tahu bahawa Dia da¬ tang daripada Allah dan akan kembali kepada Allah.
Oleh itu Yesus berdiri, menanggalkan jubah-Nya lalu mengikat sehelai tuala pada pinggang-Nya.
Dia menuang air ke dalam sebuah besen lalu mula membasuh kaki pengikut-peng¬ ikut-Nya dan mengeringkannya dengan tuala yang terikat pada pinggang-Nya.
Apabila Yesus sampai kepada Simon Petrus, Petrus berkata, “Adakah Tuhan akan membasuh kakiku?”
Yesus menjawab, “Sekarang kamu tidak memahami apa yang sedang Aku
Petrus berkata kepada Yesus, “Jangan Tuhan! Tuhan tidak boleh memba¬ suh kakiku!”
Simon Petrus berkata, “Ya Tuhan, ji¬ ka demikian jangan basuh kakiku sahaja, basuhlah tangan dan kepalaku juga!”
Yesus berkata kepadanya, “Sesiapa sudah mandi, seluruh badannya bersih; dia perlu membasuh kaki sahaja/' Kamu semuanya bersih, kecuali seorang/ ( n Yesus mengetahui siapa yang akan mengkhianati Dia. Itulah sebabnya Yesus berkata, “Kamu semuanya bersih, kecuali seorang/)
Setelah Yesus membasuh kaki mere¬ ka, Dia mengenakan jubah-Nya kembali lalu duduk semula. Dia berkata kepada mereka, “Adakah kamu memahami apa yang baru sahaja Aku lakukan untuk ka¬ mu?
Kamu memanggil Aku Guru dan Tuhan. Benarlah panggilan kamu itu, ke¬ rana Aku memang Guru dan Tuhan. w ji¬ ka Aku sebagai Tuhan dan Guru kamu, su¬ dah membasuh kaki kamu, maka kamu wajib saling membasuh kaki.
Aku su¬ dah memberikan teladankepada kamu se¬ mua, supaya kamu juga melakukan apa yang sudah Aku lakukan untuk kamu.
Sungguh benar kata-kata-Ku ini: Seorang hamba tidak lebih penting daripada tuannya. Seorang utusan tidak lebih penting daripada orang yang mengutusnya.
Jika kamu mengetahui hal ini, berbahagialah kamu jika kamu melakukannya.
Aku memberitahu kamu perkara ini sekarang, sebelum semuanya berlaku. Apabila perkara itu berlaku kelak, kamu akan percaya baha¬ wa Akulah Dia yang menyebut diri-Nya AKU/
Sungguh benar kata-kata-Ku ini: Sesiapa yang menyambut orang yang Aku utus, menyambut Aku; sesiapa yang menyambut Aku, juga menyambut Dia yang mengutus Aku/
Yesus Bernubuat Tentang Pengkhianatan terhadap Diri-Nya
Setelah Yesus berkata demikian, hati-Nya gelisah. Lalu Dia berkata dengan terus terang, “Sungguh benar kata-kataKu ini: Salah seorang daripada kamu akan mengkhianati Aku."
Pengikut-pengikut Yesus saling memandang, kerana mereka tidak mengetahui orang yang dimaksudkan oleh-Nya.
Pengikut yang dikasihi oleh Yesus duduk di sebelah Yesus.
Oleh itu Simon Petrus memberikan isyarat kepadanya, “Tanyalah Guru, siapa yang dimaksudkan-Nya itu.”
Pengikut itu mendekati Yesus lalu bertanya, “Siapakah dia, ya Tuhan?"
Yesus menjawab, “Orang yang Aku berikan roti yang Aku celup ke dalam mangkuk, dialah orang itu." Oleh itu Yesus mengambil sedikit roti, mencelupnya ke dalam mangkuk, lalu memberikan roti itu kepada Yudas anak Simon Iskariot.
Sebaik sahaja Yudas menerima roti itu, Ms masuk ke dalam hatinya. Lalu Yesus berkata kepadanya, “Segeralah lakukan apa yang mahu kamu lakukan!"
Tidak seorang pun yang makan di situ memahami kata-kata Yesus kepada Yudas.
Ke¬ rana Yudas memegang beg wang mereka, beberapa orang pengikut menyangka Yesus menyuruh dia membeli bekalan yang diperlukan bagi perayaan itu, atau memberikan sedekah kepada orang miskin.
Yudas menerima roti itu, lalu segera keluar. Hari sudah malam.
Setelah Yudas meninggalkan ternpat itu, Yesus berkata, “Sekarang Anak Manusia dimuliakan, dan Allah pun dimuliakan melalui Dia.
Jika Allah di¬ muliakan melalui Anak Manusia, Dia pun dimuliakan oleh Allah sendiri, dan Allah akan segera memuliakan Dia.
Anak-anak-Ku, Aku tidak akan tinggal lama lagi dengan kamu. Kamu akan mencari Aku, tetapi seperti yang sudah Aku katakan kepada para penguasa Yahudi, Aku katakan juga kepada kamu,
Sekarang Aku memberikan pe¬ rintah baru kepada kamu: Hendaklah kamu saling mengasihi. Sebagaimana Aku sudah mengasihi kamu, hendaklah kamu saling mengasihi.
Jika kamu sa¬ ling mengasihi, semua orang akan tahu bahawa kamu pengikut-pengikut-Ku."
Simon Petrus bertanya kepada Yesus, “Ke manakah Tuhan mahu pergi?"
Petrus bertanya lagi, “Tuhan, mengapa aku tidak dapat mengikut Tuhan se¬ karang? Aku sanggup mati untuk Tuhan!"
Yesus menjawab, “Betulkah engkau sanggup mati untuk-Ku? Ketahuilah, sebelum ayam berkokok, tiga kali engkau akan berkata engkau tidak mengenal Aku!"
Di dalam rumah Bapa-Ku terdapat banyak tempat kediaman, dan Aku akan pergi menyediakan tempat untuk ka¬ mu. Aku tidak akan berkata demikian kepa¬ da kamu, sekiranya hal itu tidak begitu."
Setelah Aku pergi menyediakan tempat untuk kamu, Aku akan kembali lalu membawa kamu ke tempat-Ku, supaya kamu tinggal di tempat Aku tinggal.
Kamu mengetahui jalan ke tempat Aku pergi itu."
Tomas berkata kepada-Nya, “Tu¬ han, kami tidak tahu ke mana Tuhan per¬ gi, bagaimanakah kami dapat mengetahui jalan itu?"
Yesus menjawab, “Akulah jalan un¬ tuk mengenal Allah dan untuk mendapat hidup/ Tidak seorang pun dapat.datang kepada Bapa kecuali melalui Aku.
Kerana kamu mengenal Aku, kamu akan mengenal Bapa-Ku juga. Mulai se¬ karang kamu mengenak Dia dan sudah melihatDia."
Akulahjalan...mendapathrdup;H^:Mukh jalan.dankebenaran in hidup... /'Kerana kamu mengenal Aku...kamu akan mengenal; Beberapa buah mskhah too: Jika kamu
Filipus berkata kepada Yesus, "Ya Tuhan, tunjukkanlah Bapa kepada kami, supaya kami puas.”
Tetapi Yesus menjawab, "Sudah la¬ ma Aku bersama-sama kamu semua, dan kamu belum mengenal Aku juga, Filipus? Orang yang sudah melihat Aku, sudah melihat Bapa. Mengapa kamu berkata, Tunjukkanlah Bapa kepada kami ; ?
Eilipus, tidakkah kamu percaya bahawa Aku bersatu dengan Bapa, dan Bapa bersatu dengan Aku ? Apa yang Aku katakan kepada kamu semua, tidak datang daripada Aku sendiri. Bapa, yang tetap bersa¬ tu dengan Aku melakukan semua itu.
Percayalah kepada-Ku, bahawa Aku bersatu dengan Bapa, dan Bapa bersatu dengan Aku. Jika kamu tidak percaya ke¬ pada apa yang Aku katakan, percayalah kepada-Ku kerana perkara-perkara yang sudah Aku lakukan.
Sungguh benar kata-kata-Ku ini: Sesiapa yang percaya kepada-Ku akan melakukan apa yang Aku lakukan, bahkan dia akan melaku¬ kan hal-hal yang lebih besar lagi, kerana Aku pergi kepada Bapa. *
Aku akan me¬ lakukan apa sahaja yang kamu minta demi nama-Ku, supaya kemuliaan Bapa akan dinyatakan melalui Anak-Nya.
Apa sahaja yang kamu minta daripada-Ku* demi nama-Ku, Aku akan melakukannya.”
Aku akan memohon kepada Bapa dan Bapa akan memberi kamu Penolong lain, yang akan bersama-sama kamu selamalamanya.
Dia Roh Allah, yang menunjukkan apa yang benar tentang Allah. Dunia tidak dapat menerima Dia, kerana dunia tidak dapat melihat Dia ataupun mengenal Dia. Tetapi kamu mengenal Dia, kerana Dia tinggal dengan kamu dan bersatu" dengan kamu.
Aku tidak akan meninggalkan kamu sendirian seperti yatim piatu; Aku akan kembali kepada kamu.
Tidak lama lagi, dunia tidak akan melihat Aku lagi, tetapi kamu akan melihat Aku. Kerana Aku hidup, kamu pun akan hidup.
Apabila hari itu tiba, barulah kamu tahu bahawa Aku bersatu dengan Bapa, kamu bersatu de¬ ngan Aku, dan Aku pun bersatu dengan kamu.
Sesiapa yang menerima dan mela¬ kukan perintah-perintah-Ku, mengasihi Aku. Bapa-Ku akan mengasihi sesiapa yang mengasihi Aku. Aku pun akan me¬ ngasihi orang itu dan menunjukkan diri kepadanya.”
Yudas (bukan Yudas Iskariot) ber¬ kata kepada Yesus, "Tuhan, mengapa Tu¬ han menunjukkan diri kepada kami dan bukan kepada dunia?”
Yesus menjawab, "Sesiapa menga¬ sihi Aku akan mentaati ajaran-Ku. BapaKu akan mengasihi dia. Bapa-Ku dan Aku akan datang kepada orang itu dan tinggal dengan dia.
Sesiapa yang tidak menga¬ sihi Aku, tidak mentaati ajaran-Ku. Ajaran yang kamu dengar ini bukan daripada Aku, tetapi daripada Bapa yang mengutus Aku.
Aku memberitahu kamu semua ini semasa Aku masih bersama-sama kamu.
Tetapi Roh Allah, Penolong yang akan diutus oleh Bapa demi nama-Ku, akan mengajar kamu segala-galanya dan akan mengingatkan kamu segala yang telah Aku katakan kepada kamu.
Kesejahteraan Aku tinggalkan de¬ ngan kamu; kesejahteraan-Ku sendiri yang Aku berikan kepada kamu. Kesejahteraan yang Aku berikan kepada kamu bukan seperti yang diberikan oleh dunia. Janganlah kamu risau dan janganlah takut.
Kamu sudah mendengar Aku ber¬ kata, Aku akan pergi, tetapi Aku akan kembali kepada kamu/ Jika kamu me¬ ngasihi Aku, kamu akan bersukacita ke¬ rana Aku pergi kepada Bapa, oleh sebab Bapa lebih besar daripada Aku.
Demikianlah Aku memberitahukan semua ini kepada kamu sekarang, sebelum semuanya berlaku, supaya apabila berlaku kelak, kamu akan percaya kepada-Ku.
Aku tidak boleh berkata-kata lebih la¬ ma lagi dengan kamu, kerana sudah tiba masanya penguasa dunia ini datang. Dia tidak berkuasa atas diri-Ku.
Tetapi Aku melakukan segala yang diperintahkan oleh Bapa, supaya dunia tahu bahawa Aku mengasihi Bapa.
Setiap carang-Ku yang tidak berbuah dikerat oleh-Nya, dan seti-
Akulah pokok anggur dan kamu carang-carangnya. Sesiapa yang tetap bersatu dengan Aku, dan Aku dengan dia, akan ber¬ buah lebat; kerana tanpa Aku, kamu tidak dapat berbuat apa-apa.
Sesiapa yang tidak tetap bersatu dengan Aku, akan dikerat seperti carang lalu menjadi kering. Carang-carang seperti itu akan dikumpulkan lalu dibuang ke dalam api dan dibakar.
Jika kamu tetap bersatu dengan Aku, dan ajaran-Ku kamu simpan di dalam hati, mintalah apa sahajayangkamu kehendaki daripada Bapa, dan permintaan kamu itu akan dipenuhi. ®Kemuliaan Bapa-Ku dinyatakan apabila kamu berbuah lebat, dan dengan demikian kamu betul-betul pengikut-Ku.
Aku mengasihi kamu seperti Bapa mengasihi Aku. Hendaklah kamu tetap hidup sebagai orang yang Aku kasihi. i°Jika kamu mentaati perintah-Ku, Aku akan tetap mengasihi kamu, seperti Bapa tetap mengasihi Aku kerana Aku mentaati perintah-Nya.
Jika seseorang mati bagi sahabat-sahabatnya, hal itu menunjukkan bahawa dia orang yang paling mengasihi mereka.
Kamu tidak memilih Aku. Akulah yang memilih kamu dan menugaskan kamu supaya pergi dan berbuah lebat, buah yang akan tahan. De¬ ngan demikian Bapa akan mengabulkan apa sahaja yang kamu minta daripadaNya demi nama-Ku. i
Inilah perintah-Ku kepada kamu: Hendaklah kamu saling mengasihi.”
Jika kamu milik dunia, du¬ nia akan mengasihi kamu seolah-olah ka¬ mu anak-anaknya sendiri. Tetapi Aku su¬ dah memilih kamu supaya tidak menjadi milik dunia, dan kamu sekarang bukan lagi milik dunia. Itulah sebabnya dunia membenci kamu.
Ingatlah akan apa yang sudah Aku katakan kepada kamu, 'Seorang hamba tidak lebih penting dari-
Mereka akan menganiaya kamu, kerana kamu pengikut-pengikut-Ku dan kerana mereka tidak mengenal Dia yang mengutus Aku.
Mereka tidak berdosa jika Aku tidak datang dan mengatakan semua itu kepada mereka. Tetapi sekarang mereka ti¬ dak dapat berkata, ‘Kami tidak tahu bahawa perbuatan kami jahat/
Sesiapa yang membenci Aku, membenci Bapa-Ku juga. ^Mereka tidak berdosa jika Aku tidak melakukan perkara-perkara yang belum pernah dilakukan orang di kalangan mere¬ ka. Tetapi sekarang mereka Sudan melihat apa yang Aku Iakukan, Ialu mereka mem¬ benci Aku mahupun Bapa-Ku.
Memang sudah seharusnya demitdan, supaya berlakulah apa yang tertulis di dalam Taurat mereka, ‘Mereka membenci Aku tanpa alasan/
Aku akan mengutus Penolong yang berasal daripada Bapa kepada kamu. Dia Roh yang akan menunjukkan apa yang benar tentang Allah/ Apabila Dia da¬ tang, Dia akan memberikan kesaksian tentang Aku.
Kamu pun akan membe¬ rikan kesaksian tentang Aku, kerana ka¬ mu semua bersama-sama Aku sejak permulaan.
Mereka akan melarang kamu masuk ke rumah ibadat. Akan tiba masanya sesi¬ apa yang membunuh kamu menyangka bahawa dengan perbuatan itu dia mengabdi kepada Allah.
Mereka akan melakukan perkara-perkara ini terhadap kamu, kerana mereka belum mengenal Bapa ataupun Aku.
Tetapi sekarang Aku sudah mengata¬ kan semua ini kepada kamu, supaya apabila hal itu berlaku kelak, kamu akan ingat bahawa Aku sudah memberitahu kamu.”
Tetapi sekarang Aku akan pergi kepada Dia yang mengutus Aku, tetapi tidak seorang pun daripada ka¬ mu bertanya, ‘Ke mana Guru mahu pergi V
Sekarang kamu sedih, kerana Aku sudah
Tetapi apa yang Aku katakan kepada kamu benar: Untuk kebaikan kamu, lebih baik Aku per¬ gi. Jika Aku tidak pergi, Penolong itu tidak akan datang kepada kamu. Tetapi j ika Aku pergi, Aku akan mengutus Dia kepada ka¬ mu.
Apabila Dia datang kelak, Dia akan membuktikan kepada orang dunia bahawa pendapat mereka tentang dosa, tentang apa yang benar, dan tentang hukuman Allah, semuanya salah.
Pendapat mereka tentang dosa salah, kerana mereka tidak percaya kepada-Ku.
Pendapat me¬ reka tentang apa yang benar itu salah, ke¬ rana Aku pergi kepada Bapa dan kamu tidak akan melihat Aku lagi. M Pendapat mereka tentang hukuman Allah pun sa¬ lah, kerana penguasa dunia ini sudah dihukum.
Banyak lagi yang hendak Aku kata¬ kan kepada kamu, tetapi sekarang ini ka¬ mu belum sanggup menerimanya.
Te¬ tapi apabila Roh yang menunjukkan apa yang benar tentang Allah' itu datang, Roh akan membimbing kamu supaya mengetahui segala kebenaran itu. Roh tidak akan mengatakan apa-apa menurut kehendakNya sendiri. Dia akan mengatakan apa yang didengar-Nya dan memberitahu ka¬ mu perkara-perkara yang akan berlaku.
Roh akan memuiiakan Aku, kerana apa yang dinyatakan oleh Roh kepada kamu, diterima daripada Aku. *
Semua miiik Ba¬ pa-Ku milik-Ku juga. Itulah sebabnya Aku berkata bahawa apa yang disampaikan oleh Roh kepada kamu, diterima daripada Aku.”
Yesus berkata, “Tidak lama lagi kamu tidak akan melihat Aku, Ialu tidak lama kemudian kamu akan melihat Aku.”
Beberapa orang pengikut Yesus ber¬ tanya sesama sendiri, “Apakah maksud Dia berkata, ‘Tidak lama lagi kamu tidak akan melihat Aku, Ialu tidak lama kemu¬ dian kamu akan melihat Aku ; ? Dia juga berkata, ‘Aku akan pergi kepada Bapa/
Apakah erti ‘tidak lama lagi' itu? Kita tidak memahami apa yang dikatakanNya!”
Yesus tahu bahawa mereka hendak bertanya kepada-Nya. Oleh itu Dia ber¬ kata kepada mereka, “Tadi Aku berkata, ‘Tidak lama lagi kamu tidak akan me-
Percayalah, ka- meninggalkan Aku seorang diri. Meskimu akan menangis dan meratap, tetapi pun- demikian, Aku tidak sendirian, kedunia akan bersukacita. Kamu akan berse- rana Bapa bersama-sama Aku.
Aku dih hati, tetapi kesedihan kamu itu akan mengatakan semua ini supaya kamu bembah menjadi kegembiraan.
Apabila beroleh kesejahteraan kerana bersatu seorang perempuan hendak melahirkan dengan Aku. Di dunia kamu akan menanak, hatinya susah kerana masa penderi- derita, tetapi tabahkanlah hati kamu, taannya sudah tiba. Tetapi ketika anak itu kerana Aku sudah mengalahkan dunia!” lahir, dia lupa akan penderitaannya. Dia bersukacita, kerana seorang anak sudah Yesus Berdoa bagi dilahirkan ke dunia.
Demikianlah hal- Pengikut-Pengikut-Nya nya dengan kamu: Sekarang kamu susah -| Setelah berkata demikian, Yesus
Engkau sudah
Pada hari itu, kamu tidak akan berta- memberikan kuasa atas umat manusia nya apa-apa lagi kepada-Ku. Percayalah, kepada Anak-Mu, supaya Anak-Mu Bapa akan mengurniai kamu apa sahaja memberikan hidup sejati dan kekal kepayang kamu minta daripada Bapa demi na- da semua orang yang Engkau serahkan ma-Ku." ^Hingga saat ini kamu belum kepada-Nya.
Jika orang mengenal Engpernah minta apa-apa demi nama-Ku. kau, satu-satunya Allah yang benar, dan Mintalah, lalu kamu akan menerimanya, mengenal Yesus Kristus yang sudah Engsupaya kegembiraan kamu sempurna.” kau utus, maka mereka mendapat hidup
Ya Bapa, muliakanlah Aku sekarang maan. Tetapi akan tiba masanya Aku ti- dengan kemuliaan yang Aku miliki berdak lagi berkata-kata kepada kamu dengan sama-sama-Mu sebelum dunia ini dijadiperumpamaan, melainkan Aku akan ber- kan.
Aku sudah menunjukkan Engkau mu tentang Bapa.
Aku memang berasal da-
Aku berdoa untuk mereka. Aku tigunakanperumpamaan.
Sekarangkami dak berdoa untuk dunia, melainkan tahu bahawa Guru mengetahui semua- untuk semua orang yang sudah Engkau nya. Tidak perlu sesiapa pun bertanya apa- serahkan kepada-Ku, kerana mereka apa kepada Guru. Oleh itu kami percaya milik-Mu.
Saatnya mereka.
Sekarang Aku datang kepadaakan datang, malah sudah tiba, apabila Mu. Aku tidak tinggal lagi di dunia, teta-
Semasa Aku bersama-sama me¬ reka, Aku menjaga mereka dengan ke¬ kuasaan nama-Mu; nama yang Engkau berikan kepada-KuAku melindungi mereka dan tidak seorang pun daripada mereka sesat, kecuali orang yang memang seharusnya sesat, supaya apa yang tertulis di dalam Alkitab berlaku.
Sekarang Aku datang kepada-Mu. Perkaraperkara ini Aku katakan sementara Aku masih di dunia, supaya mereka boleh merasakan kegembiraan-Ku dengan sepenuhnya.
Aku menyampaikan firman-Mu kepada mereka, lalu dunia membenci mereka kerana mereka bukan milik dunia, sebagaimana Aku pun bukan milik dunia.
Aku tidak meminta Engkau mengeluarkan mereka dan dunia, tetapi Aku meminta Engkau menjaga mereka daripada Si Jahat.
Sebagaimana Aku bukan milik dunia, mereka pun bukan milik du¬ nia.
Jadikanlah mereka milik-Mu yang khas melalui firman-Mu yang benar; firman-Mu selalu benar/
Aku mengutus mereka ke dunia sebagaimana Engkau mengutus Aku ke dunia.
Bagi kepentingan mereka, Aku mengabdikan diri kepada-Mu, supaya mereka pun mengab¬ dikan din kepada-Mu/
Aku berdoa bukan untuk mereka sahaja, tetapi juga untuk semua orang yang percaya kepada-Ku melalui perkhabaran mereka.
Ya Bapa, Aku berdoa supaya mereka semua menjadi satu, sebagaimana Engkau bersatu dengan-Ku, dan Aku dengan-Mu. Semoga mereka menjadi satu dengan Kita supaya dunia percaya bahawa Engkau mengutus Aku.
Aku memben mereka kemuliaan yang Engkau beri¬ kan kepada-Ku, supaya mereka menjadi satu, seperti Engkau dan Aku satu juga;
Aku bersatu dengan mereka dan Engkau bersatu dengan Aku, supaya mereka benar-benar menjadi satu. Lalu dunia akan tahu bahawa Engkau mengutus Aku dan bahawa Engkau mengasihi mereka seba¬ gaimana Engkau mengasihi Aku.
Ya Bapa, Aku ingin supaya mereka yang sudah Engkau serahkan kepada-Ku bersama-sama Aku di tempat Aku ada, supaya mereka boleh melihat kemuliaan yang Engkau berikan kepada-Ku, kerana Engkau mengasihi Aku sebelum dunia ini dijadikan.
Ya Bapa yang adil! Du¬ nia tidak mengenal Engkau, tetapi Aku mengenal Engkau, dan semua orang ini tahu bahawa Engkau mengutus Aku.
Aku sudah menunjukkan Engkau ke¬ pada mereka; Aku akan terus berbuat demikian, supaya kasih-Mu kepada-Ku tetap di dalam hati mereka dan supaya Aku bersatu dengan mereka/'
Yudas, pengkhianat itu, mengetahui tempat itu, ke¬ rana telah banyak kali Yesus berkumpul dengan pengikut-pengikut-Nya di situ.
Oleh itu Yudas pergi ke tempat itu sambil membawa sepasukan askar Roma dan beberapa orang pengawal Rumah Tuhan yang disuruh oleh ketua-ketua imam dan orang Earisi. Mereka membawa senjata, lentera, dan suluh.
Yesus mengetahui se¬ mua yang akan berlaku terhadap diriNya. Oleh itu Dia menghampiri mereka lalu bertanya, "Siapakah yang kamu cari?”
Mereka menjawab, "Yesus, orang dari Nasaret.”
Apabila Yesus berkata kepada mereka, "Akulah Dia/ mereka semua undur lalu rebah ke tanah.
Sekali lagi Yesus bertanya kepada mereka, "Siapakah yang kamu can?”
Yesus berkata, “Bukankah sudah Aku katakan bahawa Akulah Dia? Jika Aku yang kamu cari, biarkan pengikutpengikut-Ku ini pergi.” (
Dia berkata de¬ mikian, supaya berlakulah apa yang di-
Simon Petrus yang mempunyai sebilah.pedang, menghunusnya lalu mengerat telinga kanan hamba Imam Agung. Nama hamba itu Malkhus.
Lalu Yesus berkata kepada Petrus, “Sarungkanlah pedangmu kembali! Aku harus minum cawan penderitaan yang diberikan oleh Bapa kepadaKu."
Kemudian askar-askar Roma dengan komandan mereka dan pengawal-pengawal Yahudi menangkap dan mengikat Yesus.
Mula-mula mereka membawa Yesus menghadap Hanas, bapa mentua Kayafas. Kayafas. bertugas sebagai Imam Agung pada tahun itu.
Dialah yang menasihati para penguasa Yahudi bahawa lebih baik satu orang mati untuk seluruh umat.
Hamba perempuan yang menjaga pintu itu berkata ke¬ pada Petrus, “Bukankah kamu salah se¬ orang pengikut orang itu?"
Pada waktu itu udara sejuk. Para hamba dan pengawal di situ sudah menyalakan api arang dan sedang berdiang. Petrus menghampiri mereka dan berdiri berdiang dengan mereka.
Imam Agung itu menyoal Yesus tentang pengikut-pengikut-Nya dan ajaranNya.
Ketika Yesus berkata demikian, sa¬ lah seorang pengawal di situ menampar Dia sambil berkata, “Berani sungguh kamu berkata demikian kepada Imam Agung!"
Yesus berkata kepadanya, “Jika Aku sudah berkata apa-apa yang salah, katakanlah kepada semua orang di sini apa kesalahan itu. Tetapi jika kata-kata-Ku benar, mengapa kamu menampar Aku?”
Kemudian Hanas menyuruh orang membawa Yesus, yang masih terikat itu, kepada Imam Agung Kayafas.
Simon Petrus masih juga berdiri berdiang di situ. Semua orang lain di situ bertanya kepadanya, “Bukankah kamu salah seorang pengikut orang itu?” Petrus menjawab, “Bukan!”
Seorang daripada hamba-hamba Imam Agung ada di situ. Dia saudara ke¬ pada orang yang telinganya dikerat oleh Petrus. Dia berkata kepada Petrus, “Bu¬ kankah kamu yang aku lihat di taman itu bersama-sama dia?”
Petrus berkata lagi, “Bukan.” Tepat pada waktu itu ayam berkokok.
Pagi-pagi sekali, mereka membawa Yesus dari rumah Kayafas ke istana gabenor. Para penguasa Yahudi tidak masuk ke dalam istana, supaya mereka tidak menjadi najis dari segi agama, kerana me¬ reka mahu makan Perjamuan Paska.
Oleh itu Pilatus keluar untuk menjumpai mereka. Dia bertanya, “Apakah tuduhan kamu terhadap orang ini?”
Mereka menjawab, “Kami tidak akan membawa dia menghadap tuan ji¬ ka dia tidak bersalah.”
Pilatus berkata kepada mereka, “Ambillah dia dan adililah dia menurut hukum kamu sendiri.”
Pilatus masuk kembali ke istana bunyi-sembunyi.
Oleh itu Pilatus bertanya kepadaNya, “Jika demikian, adakah kamu ini raja?
Pilatus bertanya kepada-Nya, “Apa¬ kah yang benar itu?
Yesus Dihukum Mati
Tetapi menurut kebiasaan kamu, aku
Dengan demikian perkhabaran dammereka itu daripada manusia, maka semu- pada Allah semakin tersebar luas dan bianya akan lenyap.
Tetapi jika semua itu langan pengikut Yesus di Yerusalem pun da tang daripada Allah, saudara-saudara bertambah-tambah. Banyak imam juga tidak akan dapat mengalahkan mereka. percaya kepada Yesus.
Stefanus sangat diberkati oleh Allah Agama.
Rasul-rasul itu dipanggil, lalu dan diberikan-Nya kuasa untuk melakudicambuk, kemudian dilarang mengajar kan mukjizat. Banyak mukjizat dan kelagi berdasarkan ajaran Yesus. Setelan itu ajaiban yang dilakukannya di kalangan mereka dibebaskan.
Apabila rasul-rasul orang ramai.
Tetapi beberapa orang itu meninggalkan Majlis Agama, mereka menentang dia. Mereka anggota rumah bersukacita kerana Allah menganggap ibadat yang disebut Rumah Ibadat mereka layak menanggung hukuman bagi Orang Bebas.*
Anggota rumahibadat itu Yesus.
Setiap hari, baik di RumahTuhan terdiri daripada orang Yahudi dari Kirene mahupun di rumah orang, mereka tidak dan Aleksandria. Mereka dengan beberaberhenti-henti mengajarkan dan meng- pa orang Yahudi dari Kilikia dan Asia khabarkan Berita Baik bahawa Yesus itu- berdebat dengan Stefanus.
Tetapi Roh lahPenyelamat yang diutus oleh Allah. Allah memberi Stefanus kebijaksanaan
Tidak berapa lama kemudian, apa-
Oleh itu mereka memberikan rasuah bila bilangan pengikut Yesus sema- kepada beberapa orang supaya berkata, kin bertambah, berlakulah pertengkaran "Kami mendengar dia menghina Musa antara orang Yahudi yang berbahasa Yu- dan mengkufuri Allah!”
Demikianlah nani dengan orang Yahudi yang berba- mereka menghasut orang ramai, para hasa Ibrani. Orang Yahudi yang berba- pemimpin masyarakat Yahudi, dan guhasa Yunani berkata bahawa balu di ru-guru Taurat. Lalu. mereka pergi mekalangan mereka tidak menerima ban- nangkap Stefanus, dan membawa dia tuan wang sehari-hari.
Oleh itu, dua menghadap Majlis Agama.
Kemudian belas orang rasul itu mengumpulkan se~ mereka menghadapkan beberapa orang mua pengikut Yesus dan berkata kepada yang memberikan kesaksian palsu tenmereka, "Tidak patut kami abaikan tu- tang Stefanus. Mereka berkata, "Orang gas mengkabarkan firman Allah untuk ini sentiasa menghina Rumah Tuhan mengurus masalah kewangan.
Oleh yang suci dan Taurat Musa.
Kami itu, pilihlah tujuh orang di kalangan mendengar dia berkata bahawa Yesus saudara yang dikuasai oleh Roh Allah dari Nasaret itu akan meruntuhkan Rudan juga bijaksana. Lalu kami akan me- mah Tuhan dan mengubah semua adat riugaskan mereka mengurus hal itu. istiadat yang sudah kita terima daripada
Kami sendiri akan menggunakan masa Musa!”
Stefanus menjawab, "Saudara-saurang bukan Yahudi yang sudah memeluk dara dan bapa-bapa! Dengarkan saya! agama Yahudi.
Tujuh orang itu dihadap- Sebelum nenek moyang kita Abraham kan kepada rasul-rasul. Lalu rasul-rasul berpindah ke Haran, Allah yang muliameberdoa dan meletakkan tangan ke atas nampakkan diri kepada dia di Mesopotai Orang Bebas -.Mereka orang Yahudi yangdahulunya abdi, tetapi sudah membeli kebebasati mereka atau sudah dibebaskan.
Pada masa itu Allah ti¬ dak memberikan sedikit bahagian pun daripada negeri ini kepada Abraham untuk menjadi miliknya. Tetapi Allah berjanji bahawa Dia akan memberikan tanah itu kepada Abraham untuk menjadi miliknya dan milik keturunannya. Pada masa itu, Abraham tidak mempunyai anak.
Tetapi Allah berfirman kepadanya, £ Keturunanmu akan tinggal di negeri orang, dan mereka akan diperhamba serta ditindas selama empat ratus tahun.
Tetapi Aku akan menghukum bangsa yang memperhamba mereka. Mereka akan keluar dari negeri itu dan akan menyembah Aku di tempat ini. J
Allah membuat perjanjian itu dengan Abraham. Lalu Allah menyuruh Abraham bersunat sebagai tanda dia menerima perjanjian itu. Demikianlah Abraham menyunat Ishak, seminggu setelah Ishak dilahirkan; Ishak menyunat Yakub, anaknya dan Yakub menyunat dua belas orang anak lelakinya. Anak-anak Yakub menjadi bapa-bapa bangsa kita.
Lalu berlakulah kebuluran di seluruh negeri Me¬ sir dan Kanaan, sehingga mengalabatkan penderitaan yang berat. Nenek moyang kita tidak dapat memperolehi makanan.
Apabila Yakub mendengar berita baha¬ wa ada gandum di Mesir, dia menyuruh anak-anaknya, nenek moyang kita, pergi ke sana untuk kali pertama.
Pada lawatan mereka yang kedua, Yusuf memberitahu saudara-saudaranya bahawa dia Yusuf. Barulah raja Mesir tahu akan keluarga Yusuf.
Yusuf mengirim berita kepada Yakub, da n meminta bapanya
Ya¬ kub berpindah ke Mesir dan di situ dia serta nenek moyang kita meninggal.
Jenazah mereka dibawa ke Sikhem dan dikuburkan di kuburan yang dibeli oleh Abraham dengan sejumlah wang daripada suku Hamor.
Apabila sudah dekat masanya Allah memenuhi janji-Nya kepada Abraham, bilangan bangsa kita di Mesir semakin besar.
Akhirnya seorang raja lain yang tidak mengenal Yusuf mula memerintah di Mesir.
Raja itu memperdaya bangsa kita dan berlaku kejam terhadap nenek moyang kita. Raja itu memaksa mereka membuang bayi yang baru lahir supaya terlantar dan mati.
Pada masa itulah Musa lahir; dia bayi yang sangat cornel. Dia dipelihara di rumah bapanya selama tiga bulan.
Apabila dia terpaksa dibuang, puteri raja Mesir mengambil dia dan memelihara dia sebagai anaknya sendiri.
Segala ilmu bangsa Mesir diajarkan ke¬ pada Musa dan dia menjadi seorang yang sangat berkuasa, baik dengan kata-kata mahupun perbuatannya.
Apabila Musa berumur empat pu¬ luh tahun, hatinya tergerak untuk pergi melawat bangsanya orang Israel.
Keesokan harinya dia me¬ lihat dua orang Israel berkelahi, dan dia cuba mendamaikan mereka. Dia berkata, £ Kamu bersaudara. Mengapa kamu ber¬ kelahi V
Tetapi orang yang memukul sahabatnya menolak Musa ke tepi, lalu bertanya, £ Siapa yang menjadikan kamu pemimpin dan hakim kami?
Adakah kamu mahu membunuh aku seperti ka¬ mu membunuh orang Mesir itu kelmarin? J
Apabila Musa mendengar katakata itu, dia lari dari Mesir lalu tinggal di negeri Midian. Di sana dia beroleh dua orang anak lelaki.
Empat puluh tahun kemudian, satu malaikat menampakkan diri kepada
Akulah Allah yang disembah nenek yang tertulis di dalam Kitab Nabi-Nabi,
Lalu Tuhan berfirman pula, dan mengorbankan binatang
Aku su- di padang gurun.
Khemah berhala Molokh itulah ;
Musa inilah yang tidak diterima Oleh itu Aku akan membuang kamu
Nenek moyang kita mempunyai dan hakim kami? ; Tetapi dialah yang di- Khemah Tuhan yang bersama-sama meutus oleh Allah untuk menj adi pemimpin reka di padang gurun. Khemah itu dibuat dan pembebas, dengan pertolongan ma- seperti yang diperintahkan oleh Allah laikat yang datang kepadanya di belukar kepada Musa, dan menurut contoh yang yang bernyala itu.
Musa memimpin ditunjukkan oleh Allah kepada Musa, bangsa Israel keluar dari Mesir dengan ^Kemudian, nenek moyang kita menemelakukan berbagai-bagai mukjizat dan rima khemah itu daripada bapa mereka. keajaiban di Mesir, di Laut Merah, dan Khemah itu dibawa oleh mereka ketika kemudian di padang gurun selama em- mengikut Yosua merebut negeri kita ini pat puluh tahun.
Musa inilah yang daripada kekuasaan bangsa-bangsa yang berkata kepada bangsa Israel, Allah akan diusir oleh Allah di hadapan mereka. Khemengutus seorang nabi kepada kamu, mah itu di situ sehingga zaman Daud. seperti Dia sudah mengutus aku/ Nabi
Daud menyenangkan hati Allah dan itu dipilih-Nya daripada bangsa kamu memohon izin daripada Allah untuk sendiri/
Musa inilah yang menyertai membina sebuah rumah bagi Allah yang bangsa Israel berhimpun di padang disembah oleh Yakub. ;
Tetapi Salomo gurun. Dia di situ dengan nenek moyang itulah yang membina rumah itu untuk kita dan dengan malaikat yang berkata- Allah.
Tetapi Allah Yang Maha Tinggi titulah Allah mengurniai dia perkhabaran dak tinggal di dalam rumah buatan mayang memberikan hidup, untuk disam- nusia, kerana di dalam kitab nabi tertulis, paikan kepada kita.
Tangit takhta-Ku,
Tetapi nenek moyang kita tidak . dan bumi alas kaki-Ku. : mahu taat kepadanya. Mereka menolak ', Rumah apakah yang mahu kamu
Oleh bina untuk-Ku? . *
Saudarasaudara sudah menerima Taurat Allah yang disampaikan oleh malaikat-malaikat, tetapi saudara-saudara tidak mentaatiTaurat itu!”
Lalu anggota-anggota Majlis Agama berteriak-teriak sambil menutup telinga. Dengan serentak mereka menyerang Stefanus.
Mereka mengheret dia ke.luar bandar lalu merejam dia. Orang yang menyaksikan peristiwa itu meletakkan pakaian mereka dekat kaki seorang muda bernama Saulus.
Sementara mereka melempari Stefanus dengan batu, Stefanus berseru kepada Tuhan, “Tuhan Yesus, terimalah diriku!”
Lalu dia berlutut dan berseru dengan suara keras, “Ya Tuhan, ampunkanlah dosa mereka!” Setelah berkata demikian, dia pun meninggal.
Beberapa orang yang takut akan Allah mengebumikan Stefanus. Mereka menangisi dia dengan sangat sedih.
Tetapi Saulus berusaha untuk membinasakan jemaah itu. Dia pergi dari rumah ke rumah, dan mengheret pengikut Yesus ke luar, baik lelaki mahu pun perempuan, lalu memasukkan mereka ke dalampenjara.
Pengikut Yesus yang tercerai-cerai itu mengkhabarkan Berita Baik daripada Al¬ lah ke serata tempat .
Filipus pergi ke kota yang terpenting di / Samaria dan memberitahu orang di sana tentang Penyelamat
Apabila orang di situ mendengar Filipus berkata-kata dan meiihat mukjizat yang dilakukannya, mereka memperhatikan baik-baik apa yang dikatakan oleh Filipus.
Sambil menjeritjerit roh jahat keluar daripada banyak orang yang kerasukan. Banyak orang lumpuh dan tempang pun disembuhkan.
Oleh itu orang di Samaria sangat bersukacita.
Seorang lelaki bernama Simon tinggal di kota itu. Sudah beberapalama dia mempesonakan orang Samaria dengan iimu sihirnya. Dia mengaku dirinya seorang yang luar biasa.
Tetapi apabila mereka percaya kepada perkhabaran Filipus, iaitu Berita Baik tentang Pemerintahan Allah dan tentang Yesus Kristus, mereka dibaptis - baik lelaki mahupun perempuan.
Simon sendiri pun percaya kepada perkhabaran Fiiipus, dansetelahdia dibaptis, dia mengikuti Filipus. Simon hairan meiihat keajaibandan mukjizat yang dilakukan oleh Filipus.
Rasul-rasul di Yerusalem mendengar berita bahawa orang Samaria sudah menerima firman Allah. Oleh itu mereka mengutus Petrus dan Yohanes ke Sana.
Lalu Pe¬ trus dan Yohanes meletakkan tangan me¬ reka ke atas kepala orang Samaria di situ, dan mereka pun menerima Roh Allah.
Tetapi Petrus menjawab, “Terkutuklah kamu dan wangmu, kerana menyarigka kurnia Allah dapat dibeli dengan wang!
Kamu tidak mempunyai bahagian dalam pekerjaan kami, kerana hatimu tidak tulus di sisi Allah.
Bertaubatlah dari¬ pada niatmu yang jahat itu, dan berdoalah supaya Tuhan mengampuni kamu dari¬ pada fikiran yang sesat itu!
Lalu Filipus pun berangkat. Seorang sida-sida dari Etiopia sedang dalam perjalanan pulang ke negerinya. Dia seorang pegawai tinggi yang bertanggungjawab atas kekayaan Kandake, ratu negeri Etiopia. Pegawai itu pergi ke Yerusalem untuk menyembah Allah dan sekarangdia dalam perjalanan pulang. Dia duduk di dalam kereta kudanya, sambil membaca kitab Nabi Yesaya.
Pegawai tinggi itu menjawab, “Bagaimana saya boleh faham jika tidak ada orang yang menerangkannya?
Lalu dia mengajak Filipus menaiki kereta kudanya dan auduk dengan dia.
InMah ayat-ayat yang dibacanya,
Dia dihina dandiperlakukan dengan tidak adil.
Pegawai tinggi itu berkata kepada Fi¬ lipus, “Tolong beritahu, siapakah yang dimaksudkan oleh nabi itu? Dirinya sendiri atau orang lain?”
Lalu Filipus mula berkata-kata. Melalui ayat-ayat itu Filipus memberitahu dia Berita Baik tentang Yesus.
Dalam perjalanan, mereka sampai ke suatu tempat yang berair. Pegawai itu berkata, “Lihatlah, di sini ada air. Adakah sebab yang menghalang saya dibaptis?” [
Filipus berkata, “Tuan boleh dibaptis, asal sahaja tuan percaya kepada Yesus de¬ ngan sepenuh hati.”
Lalu pegawai itu memberikan perintah supaya kereta kudanya dihentikan. Kemudian Filipus dan pegawai itu turun ke dalam air dan Filipus membaptis dia.
Apabila mereka keluardari air, Roh Tuhan mengambil Filipus dari situ. Pegawai tinggi itu tidak nampak dia lagi, lalu meneruskan perjalanan dengan sukacita.
Filipus mendapati dirinya di Asdod. Dia meneruskan perjalanan sambil mengkhabarkan Berita Baik tentang Yesus di semua bandar sehingga dia tiba di Kaisarea.
Dalam perjalanannya ke Damsyik, apabila dia sudah dekat kota itu, tibatiba cahaya dari langit memancar di sekeliling Saulus.
Dia jatuh ke tanah lalu mendengar suara berkata kepadanya, “Saulus, Saulus! Mengapa engkau menganiaya Aku?”
Saulusbertany a, “Siapakah tuan?”
Bangunlah dan masuklah ke bandar. Di situ engkau akan diberitahu apa yang harus engkau lakukan.”
Orang yang seperjalanan dengan Saulus berhenti dan terdiam. Mereka mendengar suara itu tetapi tidak melihat sesiapa pun.
Saulus berdiri lalu membuka matanya, tetapi dia tidak da¬ pat melihat apa-apa. Oleh itu mereka memegang tangannya dan memimpin dia masuk ke Damsyik.
Tiga hari lamanya dia tidak dapat melihat, dan selama itu dia tidak makan atau minum.
Seorang pengikut Yesus bernama Ananias tinggal di Damsyik. Dalam penglihatan, dia melihat Tuhan berkata kepadanya, “Ananias!”
Ananias menjawab, “Ya Tuhan, banyak orang sudah memberitahu aku tentang orang ini. Dia sudah melakukan banyak perkara yang kejam terhadap umat-Mu di Yerusalem.
Sekarang dia datang ke Damsyik dengan kuasa dari pada ketua-ketua imam untuk menangkap semua orang yang menyembah Engkau.”
Tetapi Tuhan berkata kepadanya, “ Pergilah, kerana Aku sudah memilih dia untuk mengabdikan diri kepada-Ku, suaya dia memberitakan nama-Ku kepada angsa-bangsa bukan Yahudi, raja-raja, dan umat Israel.
Semua penderitaan yang harus dialaminya kerana Aku, akan Aku tunjukkan kepadanya.”
Oleh itu Ananias pergi dan masuk ke rumah itu lalu meletakkan tangannya pada Saulus. “Saudara Saulus,” katanya, “Tu¬ han sudah mengutus saya - Yesus yang menampakkan diri kepada saudara dalam perjalanan ke man, sudah mengutus saya ke sini supaya saudara boleh melihat se¬ mula dan dikuasai oleh Roh Allah.”
Pada saat itu juga sesuatu seperti sisik ikan ja¬ tuh daripada mata Saulus dan dia dapat melihat semula. Lalu dia bangkit dan di¬ baptis.
Setelah dia makan, puiihlah kekuatannya.
Saulus Mengajar di Damsyik
Dia terus pergi ke rumah-rumah ibadat dan muia mengisytiharkan berita bahawa Yesus Anak Allah.
Semua orang yang mendengar kata-kata Saulus menjadi hairan. Mereka berkata sesama sendiri, "Dialah orang di Yerusalem yang membunuh semua orang yang menyembah Yesus. Dia datang ke sini untuk menangkap dan membawa pengikut Yesus kepada ketua-ketuaimamT
Tetapi Saulus semakin kuat pengaruhnya. Bukti-bukti yang dikemukakannya bahawa Yesus Penyelamat yang diutus oleh Allah begitu meyakinkan, sehingga orang Yahudi yang tinggal di Damsyik tidak dapat membantah lagi.
Beberapa hari kemudian, orang Yahudi bersepakat hendak membunuh Saulus. ^Tetapi rancangan mereka diketahui oleh Saulus. Siang malam me¬ reka menunggu di pintu gerbang kota untuk membunuh dia.
Tetapi pada suatu malam, pengikut-pengikut Saulus menurunkan dia dengan sebuah keranjang ke kaki tembok kota melalui tingkap.
Saulus pergi ke Yerusalem dan berusaha bergabung dengan pengikut-peng¬ ikut Yesus di situ. Tetapi mereka takut
Kemudian Barnabas menyambut dia dan membawa dia ke¬ pada rasul-rasul. Barnabas memberitahu mereka bahawa Saulus sudah melihat Tuhan dalam perjalanan ke Damsyik, dan bahawa Tuhan sudah berkata-kata kepadanya. Dia juga memberitahu me¬ reka bahawa dengan berani Saulus mengajar di Damsyik demi nama Yesus.
Oleh itu Saulus tinggal bersama-sama mereka, dan mengajar dengan berani di seluruh Yerusalem dengan nama Tuhan.
Dia juga berbincang dan berdebat dengan orang Yahudi yang berbahasa Yunani, dan mereka cuba membunuh dia.
Apabila saudara-saudara seiman mengetahui hal itu, mereka membawa Saulus ke Kaisarea dan kemudian menghantar dia ke Tarsus.
Dengan demikian tenteramlah jemaah di seluruh Yudea, Galilea, dan Sa¬ maria. Jemaah itu menghormati Allah dan dengan pertolongan Roh Allah, je¬ maah itu bertambah kuat dan bertambah banyak.
Petrus berkunjung ke serata tempat. Pada suatu hari dia melawat umat Tuhan yang tinggal di Lida.
Di situ dia berjumpa dengan seorang lelaki bernama Eneas, yang lumpuh dan tidak dapat bangun dari katilnya selama lapan tahun.
Pada saat itu juga Eneas bangun.
Semua penduduk di Lida dan Dataran Saron melihat Eneas, lalu mereka semua percaya kepada Tuhan.
Pada waktu itu dia jatuh sakit lalu meninggal dunia. Setelah dimandikan, jenazahnya diletakkan di bilik di tingkat atas.
Petrus bersiap lalu mengikut mereka. Apabila dia tiba di situ, dia dibawa ke bilik di tingkat atas. Sambil menangis semua balu ai situ mengerumuni Petrus dan menunjukkan pakaian dan jubah yang telah dijahit oleh Dorkas bagi mereka, semasa dia masih hidup.
Petrus menyuruh mereka semua keluar. Lalu dia berlutut dan berdoa. Kemudian dia menghampiri jenazah itu dan berkata, “Tabita, banguniah!
Tabita membuka matanya dan apabila dia nampak Petrus, dia pun duduk.
Petrus memegang ta~ ngannya dan menolong dia berdiri. Kemu¬ dian Petrus memanggil semua pengikut Yesus di situ termasuk balu-baiu, lalu menyerahkan Tabita yang sudah hidup itu kepada mereka.
Berita itu tersebar ke seluruh Yope, dan banyak orang percaya kepada Tuhan.
Petrus tinggal di Yope dengan seorang penyamak kulit bernama Simon untuk beberapa hari lamanya.
Dia takut akan Allah; dia dan keluarganya menyembah Allah. Dia sering menolong orang Yahudi yang miskin, dan dia sentiasa berdoa kepada Allah.
Kornelius memandang malaikat itu dengan ketakutan lalu bertanya, “Ada apa, tuan?
Malaikat itu menjawab, “Doamu dan kemurahan hatimu sudah diterima oleh Allah dan Allah mengabulkan doamu.
Sekarang suruhlah beberapa orang ke Yope untuk memanggil seorang bernama Simon Petrus.
Setelah ma¬ laikat itu pergi, Kornelius memanggil dua orang hamba yang bekerja di rumahnya dan salah seorang pengawal peribadinya, yang juga takut akan Allah.
Keesokan harinya, semasa mereka masih dalam perjalanan dan hampir tiba di Yope, Petrus naik ke atas bumbung rumah pada tengah hari untuk berdoa.
Dia lapar dan hendak makan. Sementara makanan disediakan, dia mendapat suatu penglihatan.
Dia melihat langit terbuka dan sesuatu seperti kain lebar diturunkan ke bumi, tergantung pada keempat-empat sudutnya.
Di dalamnya terdapat segala macam binatang berkaki empat, binatang menjalar dan burungburung liar.
Lalu ada suara berkata kepadanya, "Petrus, bangunlah! Sembelihlah binatang itu dan makanlah!”
Petrus menjawab, “Tidak, Tuhan! Aku belum pernah makan apa-apa yang haram atau najis.”
Tetapi suara itu berkata lagi, “Jangan anggap haram apa yang sudah dinyatakan halal oleh Allah.”
Perkara itu berulang sehingga tiga kali, lalu kain itu terangkat kembali ke langit.
Petrus termenung memikirkan makna penglihatan itu. Pada masa itu orang yang disuruh oleh Kornelius sudah menjumpai rumah Simon, dan mereka sedang berdin di muka pintu.
Mereka memanggil dan bertanya sama ada seorang tamu bernama Simon Petrus menumpang di situ.
Petrus masih berusaha untuk memahami makna penglihatan itu, apabila Roh Allah berkata kepadanya, "Dengarlah! Tiga orang" sedang mencari kamu.
Cepatlah turun ke bawah dan jangan ragu-ragu mengikut mereka, kerana Aku yang menyuruh mereka datang.”
Pe¬ trus turun ke bawah dan berkata kepada mereka, "Sayalah yang saudara-saudara cari. Mengapa saudara-saudara datang?”
Mereka menjawab, "Kapten Korne¬ lius menyuruh kami ke mari. Dia orang baik dan dia takut akan Allah. Dia sangat dihormati oleh semua orang Yahudi. Malaikat Allah menyuruh dia menjemput tuan ke rumahnya supaya dia boleh mendengar apa yang akan tuan katakan.”
Lalu Petrus menjemput mereka menginap di situ.
Sehari sesudah itu, mereka tiba di Kaisarea. Kornelius bersama-sama sanak saudara dan sahabat-sahabat karib yangtelah dijemputnya, sedang menunggu mereka.
Apabila Petrus tiba, Kor¬ nelius menyambut dia dan sujud di hadapannya.
Tetapi Petrus menyuruh dia bangun, "Bangunlah,” katanya, "saya sendin pun manusia.”
Sementara bercakap dengan Kornelius, Petrus masuk ke dalam rumah dan mendapati banyak orang su¬ dah berkumpul di situ.
Petrus berkata kepada mereka, "Saudara-saudara sendiri tahu bahawa orang Yahudi dilarang oleh agama mereka untuk melawat atau berhubungan dengan orang bukan Yahudi. Tetapi Allah sudah menunjukkan bahawa saya tidak boleh menganggap seseorang pun najis atau haram.
Itulah sebabnya apabila saya dijemput, saya tidak berkeberatan datang. Katakanlah, mengapa tuan meminta saya datang?”
Kornelius menjawab, "Tiga hari yang lalu, kira-kira pada pukul tiga petang saya sedang berdoa' di rumah. Tibatiba seorang lelaki yang pakaiannya bersinar-sinar berdiri di hadapan saya.
Dia berkata, 'Kornelius! Allah sudah mende¬ ngar doamu, dan ingat akan kemurahan hatimu.
Itulah se¬ babnya saya segera menyuruh orang me¬ manggil tuan, dan tuan sungguh baik hati kerana sudi ke mari. Sekarang kami berkumpul di sini di hadapan Allah, un¬ tuk mendengar apa sahaja yang akan tu¬ an katakan seperti yang diperintahkan oleh Tuhan.”
Lalu Petrus berkata, "Sekarang barulah saya sedar bahawa Allah memperlakukan semua orang dengan sama rata.
Sesiapa yang menghormati Allah dan berbuat apa yang benar, diterima oleh Al¬ lah, walau apa pun bangsanya.
Sauda¬ ra-saudara tahu akan perkhabaran yang disampaikan oleh Allah kepada bangsa Israel. Khabar itu Berita Baik tentang kedamaian melalui Yesus Kristus? Tuhan semua orang.
Saudara-saudara mengetahui apa yang telah berlaku di seluruh
Yudea, mulai dari Galilea, setelah baptisan yang diberitakan oleh Yohanes.
Saudara-saudara tahu bahawa Allah telah memilih Yesus orang Nasaret itu dan memberi Dia Roh Allah dan kekuasaan. Yesus pergi ke serata tempat untuk berbuat baik dan menyembuhkan semua orang yang dikuasai oleh Iblis, kerana Al¬ lah menyertai Yesus.
Kami saksi yang sudah melihat segala sesuatu yang dilakukan-Nya di negeri Yudea mahupun di Yerusalem. Kemudian mereka menyalibkan Dia dan membunuh Dia.
Tetapi pada hari ketiga Allah membangkitkan Dia daripada kematian, dan memperlihatkan Dia.
Dia tidak diiihat oleh se¬ mua orang; tetapi hanya oleh kami yang sudah dipilih oleh Allah untuk menjadi saksi-saksi-Nya. Kami makan dan minum dengan Dia, sesudah Dia bangkit daripada kematian.
Dia menyuruh ka¬ mi mengkhabarkan Berita Baik itu kepada semua orang, dan memberikan kesaksian bahawa Dialah yang diutus oleh Allah untuk menjadi hakim orang yang masih hidup dan yang sudah mati.
Dengan pe¬ nuh wibawa Apolos mengalahkan orang
Yahudi dalam perdebatan di hadapan umum. Dengan mengutip ayat-ayat Alkitab, dia membuktikan bahawa Yesus Penyelamat yang diutus oleh Allah.
Paulus menjelajah kawasan pedalaman daerah itu lalu tiba di Efesus. Di situ dia berjumpa dengan beberapa orang yang percaya kepada Yesus.
Dia bertanya kepada mereka, “Sudahkah kamu menerima Roh Allah pada waktu kamu percaya kepada Yesus?”
Lalu Paulus berkata, “Yohanes membaptis orang untuk menyatakan mere¬ ka sudah bertaubat daripada dosa. Dia memberitahu orang Israel supaya perca¬ ya kepada Orang yang akan datang kemudiandaripadanya; Orang itu Yesus.”
Apabila mereka mendengar hal itu, mereka dibaptis demi nama Tuhan Ye¬ sus.
Ketika Paulus meletakkan tangannya ke atas kepala mereka, Roh Allah menguasai mereka, lalu mereka bertutur dalam bahasa-bahasa yang ajaib, serta menyampaikan perkhabaran Allah.
Mereka semuanya kira-kira dua belas orang.
Selama tiga bulan, dengan berani Paulus terus-menerus berkata-kata ke¬ pada orang di rumah ibadat. Dia berbincang dengan mereka dan berusaha untuk meyakinkan mereka tentang Pemerintahan Allah.
Tetapi beberapa orang antara mereka degil dan tidak mahu per¬ caya. Di hadapan semua orang mereka mencerca rancangan Allah untuk menyelamatkan manusia melalui Yesus. Oleh itu Paulus meninggalkan mereka, lalu pergi dengan beberapa orang pengikut Yesus lainnya ke dewan syarahan Tiranus. Setiap harL Paulus mengadakan perbincangan di situ.
Perkara ini berla¬ ku selama dua tahun sehingga semua orang yang tinggal di wilayah Asia, balk orang Yahudi mahu pun orang bukan Ya¬ hudi mendengar fir man Tuhan.
Anak-Anak Skewa
Allah melakukan mukjizat yang luar biasa melalui Paulus.
Bahkan sapu tangan dan kain yang pernah dipakai oleh Paulus pun dibawa kepada orang sakit, la¬ lu mereka sembuh dan roh jahat keluar da¬ ripada mereka.
Beberapa orang Yahudi yang pergi ke serata tempat dan mengusir roh jahat, cuba menggunakan nama Tu¬ han Yesus untuk mengusir roh jahat. Me¬ reka berkata kepada roh-roh jahat, “Aku mengusir kamu demi nama Yesus yang diberitakan oleh Paulus.”
Tujuh orang lelaki, iaitu anak-anak ketua imam Yahudi bernama Skewa berbuat demikian.
Tetapi roh jahat berkata kepada mereka,. “Yesus aku kenal, Paulus pun aku kenal, tetapi siapakah kamu?”
Lalu orang yang dirasuk roh jahat itu menyerang mereka dengan ganas dan mengalahkan mereka. Dia mencederakan mereka dan mengoyak-ngoyak pakaian mereka, sehingga mereka lari dari rumahnya.
Semua orang Yahudi dan orang bu¬ kan Yahudi yang tinggal di Efesus mende¬ ngar peristiwa itu, lalu mereka menjadi takut. Oleh itu nama Tuhan Yesus semakin dipuji-puji.
Banyak orang yang sudah percaya kepada Yesus, datang ke ha¬ dapan umum untuk mengakui perbuatan jahat mereka pada masa lampau.
Mere¬ ka yang biasa mengamalkan ilmu sihir mengumpulkan buku-buku mereka dan membakar semua itu di hadapan orangramai. Apabila dijumlahkan, harga semua buku itu kira-kira lima puluh ribu keping wang perak. f ^Melalui semua peristiwa yang luar biasa itu firman Tuhan' semakin tersebar luas dan semakin banyak orang percaya kepada Yesus.
Setelah semua peristiwa itu berlaku, Paulus mengambil keputusan* untuk pergi ke Makedonia dan Akhaya lalu terus ke Yeru Salem. “Setelah aku pergi ke Sana,” katanya, “aku harus pergi ke Roma juga.”
Oleh itu Paulus mengutus Timotius dan Erastus, dua orang daripada pembantunya, pergi ke Makedonia terlebih dahulu. Sementara itu Paulu s tinggal lebih lama di wilayah Asia.
Pada masa itulah berlaku rusuhan yang besar di Efesus kerana ajaran tentang Yesus.
Di kota itu ada seorang tukang
Oleh itu dia mengumpulkan semua pekerjanya dan pekerja tukang perak yang lain, lain berkata, “Saudara-saudara tahu bahawa kekayaan kita datangnya daripada pekerjaan ini.
Sekarang saudara sekaiian sudah melihat dan mendengar apa yang dilakukan oleh Si Paulus itu. Dia berkata bahawa berhala yang dibuat oleh manusia sama sekaii bukan dewa. Dia berjaya meyakinkan banyak orang, bukan sahaja di Efesus, bahkan hampir di seluruh wilayah Asia.
Hal itu membahayakan kerana perniagaan kita akan mendapat nama buruk. Bukan itu sahaja, bahkan orang tidak akan menghormati kuil Dewi Artemis lagi dan kebesarannya pun akan lenyap. Padahal Dewi Artemis disembah oleh semua orang di Asia dan di seluruh dunia!”
Apabila mereka mendengar hal itu, mereka sangat marah dan mula berseru, “Hidup Artemis* dewi orang Efesus!”
Rusuhan itu meluas ke seluruh kota. Kumpulan perusuh itu menangkap Gayus dan Aristarkhus, orang Makedonia yang menemani Paulus dalam perjalanannya, lalu menyeret mereka ke stadium kota itu.
Sementara itu, orang yang berkumpui di stadium menjadi kacau-bilau. Ada yang berteriak begini dan ada yang-berteriak begitu, kerana kebanyakan orang tidak tahu mengapa mereka datang di situ .
Be¬ berapa orang menyangka bahawa Aleksander yang bertanggungjawab, kerana orang Yahudi menyuruh dia tampil ke muka. Aleksander memberikan isyarat dengan tangan supaya diberikan peluang untuk membela diri di hadapan orang ramai.
Tetapi apabila mereka melihat bahawa dia orang Yahudi, selama dua jam mereka berseru dengan serentak, “Hidup Artemis, dewi orang Efesus!”
Akhirnya setiausaha kota berjaya menenteramkan orang ramai. Dia berka¬ ta, “Hai penduduk Efesus! Semua orang tahu bahawa Efesusiah kota yang memelihara kuil Dew i Artemis dan batu h Sa\>txx-,aiau Ahad.
Tidak seorang pun dapat menafikan hal itu. Oleh itu bertenanglah dan jangan buat apa-apa dengan terburu-buru.
Saudara-saudara membawa kedua-dua orang ini ke mari, walaupun mereka tidak merompak kuil, ataupun menghina dewi kita. ^Jika De¬ metrius dan pekerja-pekerjanya mahu mendakwa sesiapa; biarlah mereka mem¬ bawa perkara itu ke mahkamah. fhda hari-hari tertentu orang boleh datang ke mahkamah dan para pegawai pun ada di situ.
Tetapi jika ada apa-apa lagi yang saudara-saudara kehendaki, hal itu harus diselesaikan dalam mesyuarat umum yang sah.
Dia mengunjungi daerah Makedonia dan de¬ ngan banyak ajaran Paulus menggalakkan pengikut Yesus di situ. Kemudian dia per¬ gi ke Akhaya.
Di situ dia tinggal selama tiga bulan. Dia sedang bersiap-siap untuk pergi ke Siria, apabila dia mendengar ba¬ hawa orang Yahudi berkomplot untuk membunuh dia. Oleh itu, Paulus mengambil keputusan untuk kembali melalui Makedonia.
Sopater anak Pirus yang berasal dari Berea pergi bersama-sama dia, begitu juga Aristarkhus dan Sekundus da¬ ri Tesalonika, Gayus dari Derbe, Tikhikus dan Trofimus dari daerah Asia, dan Timotius.
Mereka pergi terlebih dahulu lalu menunggu kami di Troas.
Seteiah Perayaan Roti Tidak Beragi, kami belayar meninggalkan Filipi. Lima hari kemudian ka¬ mi berjumpa dengan mereka di Troas. Di situ kami tinggal selama seminggu.
Banyak pelita dinyalakan di dalam bilik di tingkat atas, tempat kami berhimpun.
Seorang pemuda bernama Eutikhus duduk di jendela. Kerana Pa ulus tidak berhetiti^hexiti berkata-kata, pemuda itu mengaritu&ialu tertidur di jendela itu dan akhirhya jatuh ke tanah dari tingkat ketiga. Apabila mereka mengangkatnya, dia sudah mati.
Tetapi Pa ulus turun, lalu merebahkan diri ke atas pemuda itu dan memeluk dia. Pa ulus berkata, “Janganlah khuatir, dia masih hidup!”
Kemudian Paulus naik kembali, lalu membahagikan roti dan makan bersama. Setelah lama bercakap dengan mereka, sehingga matahari terbit, Paulus berangkat .
Mereka membawa pemuda yang hidup itu pulang ke rumah dan mereka sangat terhibur.
Kami pergi ke kapal lalu belayar terlebih dahulu ke Asos. Di situ kami akan menyambut Paulus naikke kapal. Dia menyuruh kami belayar terlebih dahulu kera¬ na dia mahu ke Asos melalui jalan darat.
Setelah Paulus tiba di Asos, kami membawa dia naik ke kapal lalu bertolak ke Metilene.
Dari Sana kami belayar pula, dan esoknya tiba di pulau Khios. Lusanya kami tiba di Samos dan sehari kemudian di Miletus.
Paulus mengambil keputusan supaya tidak singgah di Efesus, agar tidak membuang masa di daerah Asia: Dia ingin cepat-cepat tiba di Yerusalem, jika boleh sebelum hari Pentakosta.
Dari Miletus, Paulus mengirim berita ke Efesus, meminta supaya pemimpin-pemimpin jemaah di situ datang menjumpai dia.
Apahila meieka tiba, Paulus berkata: kepada mereka, “Kamu mengetahui cara hidupku selama aku bersama-sama kamu, sejak hari.pertama aku tiba di daerah Asia.
Dengan rendah hati dan* .dengan mencucurkart air mata, aku mengabdikan diri sebagai hamba Tuhan, di tengah-tengahipenderitaan yang aku alami kerana rancangan jaha.t orang Yahudi.
Kamu tahu bahawa aku tidak pernah merahsiakan apaapa yang berguna bagi kamu, semasa aku berkhutbah dan mengajar di tempattempat awam dan di rumah-rumah.
Baik kepada orang Yahudi mahupun bukan Yahudi, aku memberikan amaran supaya mereka bertaubat daripada dosa lalu datang kepada Allah serta percayia kepada'Yesus, Tuhan kita.
Sekarang untuk mentaati perintah Roh Allah, aku akan pergi ke Yerusalem tanpa mengeta¬ hui a pa yang akan berlaku kepadaku di situ.
Aku sudah mengunjungi kamu semua dan memberitakan Pemerintahan Al¬ lah. Sekarang aku tahu bahawa tidak seo¬ rang pun daripada kamu akan berjumpa dengan aku lagi.
Oleh itu dengan sungguh-sungguh aku berkata'kepada kamu pada hari ini: Jika sesiapa antara kamu binasa kelak, hal itu bukan tanggungjawabku.
Aku tidak pernah melalaikan tugas untuk menjelaskan segala kehendak Allah kepada kamu.
Hendaklah kamu menjaga diri serta menjaga jemaah yang sudah diserahkan kepada pemeliharaan kamu oleh Roh Allah. Jagalah jemaah Allah' seperti gembala menjaga aomba, kerana AT lah sudah-menjadikan jemaah milik-Nya sendiri melalui kematian Anak-Nya/
Aku tahu bahawa setelah aku pergi, serigala buas akan datang ke tengah-tengah kamu. Jemaah yang kamu jaga akan menjadi mangsa serigala.
Bahkan akan tiba masanya apabila beberapa orang di kalangan kamu sendiri akan memberitakan berita yang tidak betul untuk menyesatkan pengikut Yesus sehingga mengikut mereka.
Berwaspadalah! Ingatlah baha¬ wa selama tiga tahun, siang malam demgan mencucurkan air mata, aku telah mengajar setiap orang di kalangan kamu.
Sekarang aku menyerahkan kamu ke¬ pada pemeliharaan Allan. Perkhabaran tentang rahmat Allah juga akarymemelihara kamu. Allah menguafi^ii kamu dan
Aku ti¬ dak pernah mengihgini wang atau pakaian sesiapa pun.
Kamu sendiri tahu bahawa dengan tangan sendiri, aku bekerja untuk
Apabila Paulus selesai berkata-kata, dia berlutut dengan mereka semua lalu berdoa.
Sambil menangis mereka memeluk Paulus dan mengucapkan selamat tinggal.
Mereka amat sedih kerana Pau¬ lus oerkata bahawa mereka tidak akan berjumpa dengan dia lagi. Kemudian me¬ reka menghantar dia sampai ke kapal.
Di situ kami berjumpa dengan beberapa orang yang percaya kepada Yesus dan ka¬ mi tinggal dengan mereka selama seminggu. Dengan pimpinan Roh Allah mereka memberitahu Paulus supaya jangan pergi
Teta,pi apabila tiba masanya kami melanjutkan perjalanan, kami pun berangkat. Semua pengikut Yesus itu bersama-sama anak dan isteri mereka menghantar kami sampai ke luar kota. Di tepi pantai kami semua berlutut lalu ber¬ doa.
Setelah bersalam-salaman kami menaiki kapal dan mereka pulang ke rumah.
Kami melanj utkan per jalanan dan be¬ layar dari Tirus ke Ptolemais. Di situ kami memberikan salam kepada saudara-saudara yang percaya kepada Yesus, dan ting¬ gal dengan mereka selama sehari.
Keesokan harinya kami berangkat pula, lalu tiba di Kaisarea. Di situ kami menumpang di rumah seorang penginjil bernama Filipus. Dia salah seorang daripada tujuh orang yang dipilih untuk menolong para rasul di Yerusalem.
Dia mempunyai empat orang anak perempuan yang belum berkahwin dan mereka memberitakan perkhabaran daripada Allah . k
Setelah beberapa hari kami di situ, seorang nabi bernama Agabus da tang dari Yudea.
Dia datang kepada kami lalu mengambil tali pinggang Paulus. Dengan tali pinggang itu Agabus mengikat kaki dan tangannya sendiri lalu berkata, "Inilah yang dikatakan oleh Roh Allah: Pemilik tali pinggang ini akan diikat seperti ini oleh orang Yahudi di Yerusalem dan mereka akan menyerahkan dia kepada orang bukan Yahudi.”
Tetapi dia menjawab, “Mengapa kamu menangis seperti ini sehingga menyebabkan aku bersedih hati? Aku sudah bersedia bukan sahaja untuk diikat di Yerusalem, tetapi juga untuk mati di situ kerana Tuhan Yesus.”
Kerana Pauius tidak mahu mendengarkan kami, kami pun berhenti melarang dia. Kami berkata, "Biarlah kehendak Tuhan berlaku.”
Setelah kami tinggal di situ beberapa lama, kami mengemaskan barang lalu berangkat ke Yerusalem.
Apabila kami tiba di Yerusalem, pengikut-pengikut Yesus di situ menyambut kami dengan sukacita.
Keesokan harihya Pauius pergi bersamasama kami menjumpai Yakobus ; m semua pemimpin jernaah pun hadir.
Pauius memberikan salam kepada mereka, lalu memberitahukansegala sesuatuyang sudah dilakukan oleh Allah melalui dia di kalangan orang bukan Yahudi.
Setelah mendengar laporan Pauius, mereka semua memuji Allah.; Kemudian mereka berkata kepada .Pauius, “Saudara Pauius, dengarlah:! Di sini ada beribu-ribu orang Yahudi yang sudah percaya kepada Ye¬ sus, dan.mereka mentaati Taurat Musa dengan setia.
Tetapi mereka sudah diberitahu bahawa saudara mengajar se¬ mua orang : Yahudi yang tinggal di ka¬ langan orang bukan Yahudi supaya tidak menurut Taurat Musa, tidak menyunat anak-anak mereka ataupun menurut adat istiadat = orang Yahudi.
Mereka tentu sudah mendengar bahawa saudara sudah tiba di sini. Apakah yang harus kita lakukan sekarang?
Kami mahu saudara melakukan hal ini. Di sini ada empat orang.yang sudah berriazar.
Pergilah dengan mereka dan lakukanlah upacara. penyucian diri, dan bayarlah biaya mereka juga. Kemudian mereka boleh mencukur rambut. H Dengan cara demikian semua orang akan tahu baha¬
Tetapi bagi: orang bukan Yahudi yang percaya kepada Yesus, kami telah mengirim seucuk surat kepada mereka tentang eputusan kami. Mereka tidak boleh makan makanan yang sudah dipersembahkan kepada berhala, atau makan darah, atau makan daging binatang yang mati dicekik, dan mereka juga harus menjauhr kan diri daripada perbuatan cabul.”
Oleh itu, Pauius pergi dengan empat orang . itu dan esoknya dia menjalankan upacara .penyucian diri bersama-sama me¬ reka. Kemudian Pauius masuk ke Rumah Tuhan dan mengumumkan bilangan hari apabila upacara penyucian itu akan selesai dankorbanakandipersembahkan bagi masing-masing. .
Apabila jangka' waktu tujuh hari hampir berakhir, beberapa orang Yahudi dari daerah Asia melihat Pauius di dalam Rumah Tuhan. Mereka menghasut orang ramai lalu menangkap Pauius.
Mereka berseru, “Hai orang Israel, tolong! Inilah orang yang pergi ke serata. tempat dan mengajar semua orang menentang bangsa Israel, Taurat Musa, dan Rumah- Tu¬ han ini. Malahan sekarang dia membawa orang bukan Yahudi ke dalam Rumah Tu¬ han. Dia telah menajiskan-tempacyang suci ini!” (
Mereka berkata demikian, kerana mereka nampak Trofimus orang Efesus itu bersama-sama Pauius di kota. Mereka menyangka Pauius telah mem¬ bawa dia ke dalam Rumah Tuhan.)
Sementara perusuh-perusuh itu cuba membunuh Pauius, komandan pasukan Roma diberitahu: bahawa seluruh Yerusalemf seda ng merusuh;;:
Apabila askar-askar hampir sampai ke kubu, Paulus berkata kepada koman¬ dan itu, “Bolehkah saya bercakap sebentar dengan tuan?
Komandan itu berkata, ££ Kamu dapat berbahasa Yunani!
Paulus berkata, “Saya orang Yahudi yang dilahirkan di Tarsus di negeri Kilikia. Saya warga kota yang penting itu. Tolong izinkan saya berucap kepada orang ramai ini.”
Komandan itu mengizinkan dia berbuat demikian. Oleh itu Paulus berdiri di tangga darn memberikan isyarat de¬ ngan tangan supaya orang ramai diam. Apabila mereka tenang, Paulus berkatakata kepada mereka dalam bahasa Ibrani.
Apabila mereka mendengar Paulus berkata-kata dalam bahasa Ibrani, mereka lebih tenang lagi. Paulus melanjutkah kata-kata nya,
Saya menganiaya pengikut ajaran baru itu sehingga mereka mati. Sa¬ ya menangkap orang lelaki dan perempuan, lalu memasukkan mereka ke dalam
Imam Agung dan semua anggota Majlis Agama dapat memberikanTkesaksian bahawa saya tidak berdusta. Saya diberikan mereka surat^surat yang ditujukan kepada orang Yahudi di Damsyik. Dengan surat itu saya dibenarkan me¬ nangkap pengikut ajaran baru itu lalu membawa mereka ke Yerusalem untuk dihukum.
Paulus Menceritakan Pengalamannya
Semua orang yang bersamasama saya nampak cahaya itu, tetapi mereka tidak mendengar suara yang berkata-kata kepada saya.
Saya menjadi buta kerana cahaya terang itu. Oleh itu teman seperjalanan saya memegang tangan saya dan memimpin saya masuk ke Damsyik.
Di situ ada seorang bernama Anani¬ as. Dia seorang yang takut akan Allah dan mentaati Taurat kita. Dia sangat dihormati oleh semua orang Yahudi yang tinggal di Damsyik. *
Dia datang dan berdiri di sisi saya, lalu berkata, 'Saudara Saulus, saudara dapat melihat lagi!
Pada saat itu juga saya dapat melihat semula, lalu saya memandang dia.
Dia berkata, Allah yang disembah nenek moyang kita sudah memilih saudara supaya mengeta¬ hui kehendak Allah, dan melihat Yesus, Hamba Allah yang melakukan kehendak Allah, serta mendengar suara Yesus sendiri.
Dalam penglihatan itu saya melihat Tuhan berkata kepada saya, £ Cepat tinggalkan Yeru¬ salem, kerana orang di sini tidak mahu menerima kesaksianmu tentang Aku. ;
Saya berkata, £ Ya Tuhan, mereka tahu bahawa aku sudah masuk ke rumah ibadat untuk menangkap dan memukul orang yang percaya kepada-Mu.
Apabila saksi-Mu Stefanus direjam, aku sendiri ada di situ dan menyetujui pembunuhan itu. Bahkan aku menjaga'pakaian semua orang yang membunuh dia. ?
Tetapi Tu¬ han berkata iagi, £ Pergilah, kerana Aku akan menyuruh engkau ke tempat yang jauh, kepada orang bukan Yahudi/ ”
Sehingga saat itu, orang. ramai mendengarkan kata-kata Paulus. Tetapi kemudian mereka muia berseru dengan kuat, “Hapuskan dial Bunuh dial Dia tidak layak hidup!”
Mereka berteriakteriak sambil mengebaskan pakaian sehingga debu berterbangan di udara.
Komandan pasukan Roma memerintahkan askar-askarnya membawa Paulus ke da lam kubu. Dia menyuruh mereka mencambuk Paulus untuk. mengetahui alasan orang Yahudi berteriak sedemikian rupa terhadap dia.
Tetapi waktu Paulus telah diikat untuk dicambuk, Pau¬ lus berkata kepada pegawai tentera yang berdiri di situ, “Bolehkah seorang warganegara Roma dicambuk sebelum dia diadiii? ;;
Apabila pegawai tentera itu mendengar hal ini, dia pergi kepada koman¬ dan itu dan berkata, ££ Apa yang sudah tuan lakukan? Orang ini warganegara Roma!” :
Oleh itu komandan itu pergi kepada. Paulus dan bertanya, “Katakanlah, adakah kamu waaganegara Roma?”
Komandan itu berkata pula, “Saya menjadi warganega¬ ra Roma dengan membayar wang yang banyak.”
De¬ ngan segera askar-askar yang hendak menyoal Paulus berundur. Komandan itu pun tak'ut apabila dia tahu bahawa Paulus
Imam Agung Ananias menyuruh orang yang berdiri dekat Paulus menampar mulut Paulus.
Paulus berkata kepadanya, “Al¬ lah pasti akan menampar tuan, yang seperti tembok berkapur putih. Tuan duduk di situ menghakimi saya menurut Taurat, tetapi tuan sendiri meianggar Taurat apa¬ bila menyuruh orang menampar saya!”
Beberapa orang yang di sebelah Pau¬ lus berkata kepadanya, “Kamu menghina I ma nr Agung Allah!”
Paulus menjawab, “Saudararsaudara, saya tidak tahu bahawa dia Imam Agung. Memang di dalam Alkitab ada tertulis, £ Janganlahhina pemimpin bang¬ sa kamu/ ”
Paulus melihat bahawa sebahagian daripada Majlis Agama itu terdiri daripada orang Saduki dan sebahagian lagi orang Farisi. Oleh itu dia berseru kepada Majlis Agama, “Saudara-saudara, saya orang Farisi, bapa saya pun orang Farisi. Saya diadili di sini kerana saya percaya bahawa orang mati akan dibangkitkan daripada kematian.”
Sebaik sahaja Paulus berkata demikian, orang Farisi dan orang Saduki muia bertengkar, lalu perhimpunan itu berpecah menjadi dua kelompok. (
Hal itu beriaku kerana orang Saduki tidak perca¬ ya akan kebangkitan orang mati, dan.ti¬ dak percaya akan^danya malaikat atau roh. Tetapi orang Farisi percaya ; akan ketiga-tiganya.)
Pertengkaran itu menjadi begitu sengit sehingga komandanitu takut kalaukalau Paulus akan diserbu oleh mereka. Dia menyuruh askar-askarnya mengambil Paulus dari tengah-tengah mereka dan membawa dia ke kubu.
Pagi-pagikeesokanharinya, beberapa orang Yahudi berkumpul untuk merancangkan suatu pakatan. Mereka bersumpan tidak akan makan atau minum sehingga mereka membunuh Paulus.
Lebih daripada empat puluh orang termasuk dalam pakatan itu.
Mereka pergi kepada ketua-ketua imam dan para pemimpin masyarakat Yahudi, lalu ber¬ kata, “Kami sudah bersumpah tidak akan makan atau minum sehingga kami membunuh Paulus.
Oleh itu saudarasaudara dan anggota-anggota Majlis Agama hendaklah mengirim sepucuk su~ rat kepada komandan Roma, untuk meminta dia membawa Paulus datang menghadap saudara semua, seolah-olah hendak memeriksa perkaranya lagi dengan lebih teliti. Kami akan bersiap-siap untuk.membunuh dia sebelum dia sampai ke sini/
Tetapi anak lelaki saudara perempuan Paulus mendengar berita tentang pakatan itu. Oleh itu dia masuk ke kubu dan memberitahu Paulus hal itu.
Pegawai tentera itu membawa emuda itu kepada komandan dan berata, “Paulus, orang tahanan itu, me¬ manggil saya. Dia menyuruh saya mem¬ bawa pemuda ini kepada tuan, kerana dia mahu memberitahukan sesuatu ke¬ pada tuan/
Komandan itu memegang tangan pemuda itu, lalu membawa dia ke samping dan bertanya, “Apa yang hendak kamu beritahu saya?”
Pemuda itu menjawab, “Orang Ya¬ hudi telah bersepakat meminta tuan
Janganlah percaya kepada mereka, kerana lebih daripada empat puluh orang akan bersembunyi untuk menunggu dia. Mereka sudah ber¬ sumpah tidak akan makan atau minum sehingga mereka membunuh Paulus. Sekarang mereka sudah siap dan sedang menunggu jawapan tuan.”
Komandan itu berkata, “Jangan be¬ ritahu sesiapa pun bahawa kamu sudah melaporkan hal ini kepada saya.” Lalu dia menyuruh pemuda itu pulang.
Kemudian komandan itu memang¬ gil dua orang pegawai tenteranya dan berkata, “Siapkan dua ratus orang askar, tujuh puluh orang askar berkuda, dan dua ratus orang askar bertombak. Mere¬ ka harus berangkat ke Kaisarea pada pukul sembilan malam ini juga.
Juga.siap¬ kan beberapa ekor kuda untuk Paulus, dan jagalah keselamatannya sehingga dia sampai kepada Gabenor Feliks/
Lalu komandan itu menulis sepucuk surat yang berbunyi seperti berikut:
Orang Yahudi sudah menangkap orang ini dan hendak membunuh dia. Tetapi saya mendapati dia warganegara Roma. Oleh itu, saya dengan pasukan saya pergi menyelamatkan dia.
Saya mahu mengetahui alasan mereka menuduh dia, maka saya membawa dia kepada Majlis Agama me¬ reka.
Saya mendapati tuduhan mereka bersangkut an dengan hukum mereka sendiri. Dia tidak melakukan apa-apa yang patut dihukum dengan hukuman mati ataupun hukuman penjara.
Apabila saa diberitahu bahawa orang Yahudi sudah erkomplot untuk membunuh dia, de¬ ngan segera saya irienghantar dia kepada Tuan Gabenor., Saya menyuruh para pendakwanya mengemukakan tuduhan mereka terhadap dia kepada Tuan Gabe¬ nor.”
Askar-askar itu menjalankan tugas mereka dan membawa Paulus ke Antipatris pada malam itu juga.
Keesokanharinya askar yang berjalan kaki kembali ke kubu, tetapi askar yang berkuda meneruskan perjalanan dengan Paulus.
Lalu gabenor memberikan perintah supaya Paulus ditahan di dalam istana yang dahulu dibina oleh Raja Herodes.
Apabila Paulus dipanggil menghadap, Tertulus menuduh Paulus seperti berikut,
Kami menghargai semuanya itu dan kami sangat berterima kasih ke¬ pada tuan.
Supaya tidak membuang ba¬ nyak masa tuan, saya memohon supaya tuan sudi mendengarkan pengaduan ka¬ mi yang ringkas ini.
Kami dapati orang ini pengacau yang berbahaya. Dia menimbulkan kekacauan di kalangan orang Yahudi di seluruh dunia dan dia pemim¬ pin kumpulan orang Nasaret.
Dia cuba menajiskan RumahTuhan, lalu kamimenangkap dia. [Kami bercadang menghakimi dia menurut Taurat kami sendiri.
Tetapi Komandan Lisias merampas dia daripada kami.
Dia memberikan pe¬ rintah supaya pendakwa-pendakwanya menghadap tuan.]
Jika tuan menyoal orang ini, tuan sendiri dapat mengeta¬ hui kebenaran segala tuauhan kami.”
Orang Yahudi di situ juga turut menu¬ duh Paulus dan mengatakan bahawa semua yang dikatakan oleh Tertulus itu benar.
Tuan dapat mengetahui hal itu sendiri, bahawa tidak lebih daripada dua belas hari yang lalu, saya pergi ke Yerusalem untuk beribadat.
Orang Yahudi tidak mendapati saya bertengkar dengan sesiapa pun ataupun menimbulkan rusuhan, baik di dalam Rumah Tuhan mahupun di rumah ibadat ataupun di tern pat lain di kota.
Mereka pun tidak dapat membuktikan tuduhan yang dikemukakan kepada tuan terhadap saya.
Saya mengaku di hadapan tuan bahawa saya menyembah Allah yang disembah oleh nenek moyang kami menurut ajaran Yesus, yang dianggap salah oleh mereka. Te¬ tapi saya percaya juga kepada segala yang tertulis di dalam Taurat Musa dan Kitab Nabi-Nabi.
Seperti mereka, saya berharap kepada Allah bahawa semua orang akan dibangkitkan daripada kematian - orang baik, mahupun orang jahat !
Oleh itu saya berusaha sebaik-baiknya supaya hati nurani saya sentiasa bersih di sisi Allah dan di hadapan manusia.
Setelah beberapa tahun meninggab kan Yerusalem, saya kembali ke situ untuk membawa wang sumbangan bagi bangsa saya dan untuk mempersembahkan korban kepada Allah.
Apabila saya sedang melakukan perkara itu, mereka m'elihat saya di Rumah Tuhan setelah saya selesai melakukan upacara penyucian diri. Tidak ada orang ramai menyertai saya, dan tidak ada kekacauan berlaku di situ pada waktu itu.
Tetapi beberapa orang Yahudi dari daerah Asia ada di situ. Sebenarnya me¬ reka yang harus menghadap tuan dan mengajukan tuduhan mereka, jika ada tu¬ duhan terhadap saya.
Atau biarlah se¬ mua orang ini memberitahukankesalahan saya yang didapati oleh mereka pada masa saya dibawa menghadap Majlis Agama.
Lalu gabenor memerintahkan pegawai tentera yang menjaga Paulus supaya
Teta¬ pi apabila Paulus melanjutkan ucapannya tentang a pa yang baik, tentang hal me¬ ngawal diri, dan tentang hukuman pada Hari Kiamat, Feliks menjadi takut lalu ber¬ kata, “Kamu boleh pergi sekarang. Saya akan memanggil kamu lagi jika ada kesempatan."
Sementara itu Feliks juga berharap Paulus akan memberi dia wang. Oleh itu dia seringkali memanggil Paulus dan bercakap dengan dia.
Setelah dua tahun, Perkius Festus menggantikan Feliks sebagai gabenor. Kerana Feliks ingin mengambil hati orang Yahudi, dia membiarkan Paulus tinggal di dalam penjara.
Tetapi Festus menjawab, “Paulus ditahan di Kaisarea dan saya sendiri pun akan segera kembali ke Sana.
Biarlah pe~ mimpin-pemimpin kamu pergi dengan saya ke Kaisarea, lalu mendakwa dia jika dia memang bersalah."
Festus tinggal di Yerusalem kira-kira lapan atau sepuluh hari lagi, lalu dia kembali ke Kaisarea. Keesokan harinya dia duduk sebagai hakim di mahkamah dan memberikan perintah supaya Paulus dibawa menghadap.
Apabila Paulus tiba, orang Yahudi yang datang dari Yerusalem berdiri di sekelilingnya dan mula menge¬ mukakan tuduhan-tuduhan berat, yang tidak dapat dibuktikan oleh mereka.
Te¬ tapi Paulus membela diri dengan berkata, “Saya tidak bersalah terhadap Taurat Mu¬
Tetapi Festus hendak mengambil hati orang Yahudi. Oleh itu dia bertanya kepada Paulus, “Mahukah kamu pergi ke Yerusalem supaya saya boleh mengadilikamu di Sana?"
Paulus menjawab, “Saya berdiri di hadapan mahkamah Kaisar Roma, dan di sinilah saya harus diadili. Tuan sendiri tahu bahawa saya tidak bersalah terhadap orang Yahudi.
Jika saya sudah melanggarhukum dan melakukan sesuatu yang patut dijatuhi hukuman mati, saya rela mati. Tetapi jika tuduhan mereka tidak benar, tidak seorang pun boleh menyerahkan saya kepada mereka. Saya minta diadili oleh Kaisar Roma!"
Setelah berunding dengan para penasihatnya, Festus menjawab, “Kerana kamu minta diadili oleh Kaisar Roma, ka¬ mu harus pergi menghadap Kaisar."
Beberapa lama kemudian, Raja Ag¬ ripa dan Puteri Bernike datang ke Kaisa¬ rea untuk menyambut kedatangan Ga¬ benor Festus.
Setelah beberapa hari mereka di situ, Festus menerangkan perkara Paulus kepada Raja Agripa. Festus berkata, “Di sini ada seorang tahanan yang ditinggalkan oleh Feliks.
Semasa patik di Yerusalem, ketua-ketua imam dan para pemimpin masyarakat Yahudi mengemukakan tuduhan terhadap dia dan memohon patik menjatuhkan hu¬ kuman kepadanya.
Tetapi patik memberitahu mereka bahawa bukan kebiasaan orang Roma menyerahkan seseorang, sebelum orang itu berhadapan dengan para pendakwanya dan ■ berpeluang membela diri.
Apabila mereka datang ke mari, pada keesokan harinya dengan tidak membuang masa lagi patik duduk sebagai hakim di mahkamah. Lalu patik memberikan perintah supaya orang itu dibawa menghadap. *
Apabila para pen¬ dakwanya berdiri untuk mengemukakan tuduhan, mereka tidak mengajukan suatu kejahatan pun seperti yang patik sangka akan dilakukan mereka.
Mere¬ ka hanya berdebat dengan dia tentang agama mereka sendiri dan tentang se¬ orang bernama Yesus. Orang itu sudah mati, tetapi Paulus berkeras mengatakan bahawa Dia hidup.
Tetapi Paulus mengajukan rayuan supaya dia diadili oleh Kaisar dan supaya tetap ditahan sehingga perkaranya diputuskan. Oleh itu patik memberikan perintah supaya dia ditahan terus, sehingga patik mendapat peluang untuk menghantardia kepada Kaisar.”
Agripa bertitah kepada Festus, "Beta pun ingin mendengar orang itu.”
Esoknya Raja Agripa dan Puteri Bernike datang lalu disambut dengan upacara kebesaran. Baginda berdua memasuki balai mahkamah bersama-Sama para panglima angkatan perang dan orang terkemuka di kota itu. Dengan perintah Festus, Paulus dibawa mengnadap.
Lalu Festus berkata, "Tuanku Raja Agripa dan para hadirin! Orang di hadapan patik ini didakwa oleh semua orang Yahudi, baik yang di Yerusalem mahuun yang di sini. Mereka berteriak-teriak a-hawa dia tidak layak hidup lebih lama lagi.
Tetapi patik tidak mendapatkan kesalahan apa pun yang dilakukannya, yang layak dihukum dengan hukuman mati. Kerana dia sudah mengajukan ra¬ yuan supaya diadili oleh Kaisar, patik su¬ dah mengambil keputusan untuk menghantar dia kepada Kaisar.
Tetapi patik belum mempunyai keterangan yang pasti tentang dirinya, yang dapat patik tuliskan dalam surat kepada Kaisar. Itulah sebabnya patik menghadapkan dia kepada semua yang hadir, terutama sekali kepa¬ da Tuanku Raja Agripa! Dengan demikian, setelah pemeriksaan ini, ada sesuatu yang dapat patik tuliskan di dalam surat itu.
Menurut pendapat patik, tidaklah patut menghantar seorang tahanan tanpa menyatakan tuduhan yang jelas terhadapdia.”
SemUa orang Yahudi mengetahui cara hidup hamba sejak hamba masih muda. Mereka tahu bahawa sejak permulaan, hamba hidup di negeri hamba sendiri dan kemudian ai Yerusalem.
Sudah la¬ ma mereka mengenal hamba. Jika mere¬ ka mahu, mereka dapat memberikan kesaksian bahawa sejak permulaan hamba hidup sebagai orang Farisi, dan menuruti semua peraturan agama kami dengan teliti.
Sekarang hamba berdiridi hadapan tuanku kerana hamba berharap akan janji yang dibuat oleh Allah kepada nenek moyang kami.
Janji itu juga diharapharapkan oleh dua belas -suku Israel, sehingga mereka beribadat kepada Allah siang dan malam. Tuanku, justeru kerana harapan itulah hamba dituduh oleh orang Yahudi.
Mengapa saudara-saudara orang Yahudi, tidak dapat percaya ba¬ hawa Allah membangkitkan orang mati?
Dahulu hamba sendiri pun berpendapat bahawa hamba harus melakukan semua yang terdaya untuk menentang Yesus orang Nasaret itu.
Itulah yang hamba lakukan di Yerusalem. Dengan surat kuasa daripada ketua-ketua imam, hamba memenjarakan banyak orang di kalangan umat Allah. Hamba pun mem¬ berikan persetujuan apabila mereka dijatuhi hukuman mati.
Sering kali hamba menyeksa mereka di rumah ibadat, dan memaksa mereka supaya tidak lagi perca¬ ya kepada Yesus. Hamba sangat marah terhadap mereka, sehingga hamba pergi ke kota-kota lain untuk menganiaya mere¬ ka.”
Tu¬ anku, pada masa hamba di tengah perjalanan, kira-kira pada tengah hari, hamba melihat cahaya yang lebih terang daripada matahari. Cahaya itu datang dari langit
Kami semua jatuhketanah. La- kematian. Dengan demikian Dia mengiu hamba mendengar suara berkata kepa- isytiharkan penyelamatan kepada orang da hamba daiam bahasa Ibrani, ‘Saulus, Yahudi dan bukan Yahudi. Penyelamatan Saulus! Mengapa engkau menganiaya itu seperti cahaya bagi mereka.''
Sementara Paulus membela diri, hanya menyakiti dirimu sendiri; engkau Festus berseru, "Paulus, kamu gila! Ilmu seperti seekor Iembu yang menendang kamu yang banyak itu sudah menyebabkayu penggiring yang tajam hujungnya.’ kan kamu gila!”
Tetapi Paulus menia¬ ls Lalu hamba bertanya, 'Siapakah tuan?' wab, "Hamba tidak gila, Tuan Yang TeruTuhan menjawab, 'Aku Yesus yang eng- tama. Kata-kata yang hamba ucapkan kau aniaya.
Bangunlah dan berdirilah! itu benar dan keluar daripada fikiran Aku sudah menampakkan diri kepadamu yang waras.
Raja Agripa bertitah kepada Paulus, ka keluar dari kegelapan dan memasuki "Kamu fikir kamu boleh menjadikan becahaya yang terang; supaya mereka dile- ta seorang Kristian, daiam tempoh yang paskan daripada kuasa Iblis lalu dikuasai singkat ini?”
Paulus menjawab, "Daiam tempoh mereka kepada-Ku, dosa mereka akan yang singkat ataupun daiam tempoh diampunkan dan mereka akan menjadi yangpanjang,hambaberdoa kepadaAIumat yangdipilih oleh Allah.' ” lah supaya tuanku dan para hadirin yang
Kemudian raja, gabenor, PuteriBertaati penglihatan yang hamba terima dari nike, dan semua orang yang Iain berdiri. syurga.
Hamba memberitahu orang ba-
Setelah mereka ke luar, mereka bercahawa mereka harus bertaubat daripada kap sesama sendiri, "Orang ini tidak medosa lalu datang kepada Allah, serta mela- lakukan apa-apa, sehingga dia patut dikukan perkara-perkara yang membukti- hukum mati atau dipenjarakan.”
Lalu kan bahawa mereka sudah bertaubat. Raja Agripa berkata kepada Festus, "SeHamba mengajarkan hal itu mula-mula di benarnya orang ini da pat dibebaskan, jiDamsyik dan di Yerusalem, kemudian di ka dia tidak mengajukan rayuan supaya seluruh negeri orang Yahudi dan orang bu- perkaranya diadili oleh Kaisar.''
Kerana hal inilah orang Ya¬ hudi menangkap hamba sementara ham¬ ba di daiam Rumah Tuhan dan mereka Paulus Belayar ke Roma
Tetapi sehing- ^ Setelah diputuskan bahawa kami
Kami menaiki kapal yang
Mereka mengatakan baha- untuk belayar ke pelabuhan-pelabuhan di
Keesokan harinya kami tiba di Sidon. Yu'lius memperlakukan Paulus dengan baik. Dia membenarkan: Paulus melawat sahabat-sahabatnya, supaya mereka dapat memberikan apa yang diperlukan oleh Paulus.
Dari situ -kami meneruskan pelayaran. Kerana angin berlawa nan dengan arah kapal, kami belayar menyusur pulau Siprus yang agak terlindung daripada angin.
Kami menyeberangi lautan yang berhadapan dengan Kilikia dan Pamfilia lalu tiba di Mira di negeri Likia .
Di situ pegawai tentera itu mendapatkan kapal yang datang dari Aleksandria dan akan belayar ke Ita¬ lia. Oleh itu dia memindahkan kami ke kapal itu.
Selama beberapa hari kami belayar dengan lambat sekali, dan dengan susah payah akhirnya kami tiba di kota Knidus. Kerana angin terlalu kuat, kami tidak dapat meneruskan pelayaran ke jurusan itu. Oleh itu kami belayar ke selatan pulau Kreta melalui Tanjung Salmone supaya terlindung daripada angin.
Dengan susah payah kami Delayar me¬ nyusur pantai pulau itu, dan akhirnyakami tiba di suatu tempat bernama Pelabuhan Indah' tidak berapa jauh dari kota Lasea.
Pelabuhan di si¬ tu memang tidak baik bagi kapal untuk tinggal pada musim sejuk. Oleh itu kebanyakan anak kapal ingin belayar dan meninggalkan pelabuhan itu, serta berharap dapat sampai ke Feniks, lalu tinggal di situ sepanjang musim sejuk. Feniks itu pela¬ buhan di Kreta yang menghadap barat daya dan barat laut/
Kami terlindung sedikit apabila kami melalui sebelah selatan pulau Kauda yang kecil. Di situ dengan susah payah kami berjaya menyelamatkan sekoci ka¬ pal.
Setelah mereka menaikkan sekoci itu ke kapal, mereka memperkuat kapal dengan menggunakan tali yang diikatkan melingkari kapal itu. Kerana mereka takut terdampar di tebing pasir Sirtis, mereka menurunkan layar dan membi¬ arkan kapal mengikut angin.
Hari berikutnya anak kapal juga membuang sebahagian daripada alat-alat kapal.
Berhari-hari kami tidak dapat melihat matahari dan bintang, dan angin pun terus-menerus membadai. Akhirnya lenyaplah segala harapan kami untuk selamat.
Setelah beberapa lama mereka ti¬ dak makan, Paulus berdiri di tengah-tengah mereka dan berkata, “Saudara-saudara sepatutnya menurut nasihat saya dan tidak belayar dari Kreta, maka kita tidak akan mengalami kerosakan dan kerugian ini.
Tetapi sekarang janganlah khuatir, kerana tidak seorang pun akan mati, hanya kapal ini tidak dapat diselamatkan.
Saya berkata demikian kera¬ na semalam Allah yang memiliki saya dan yang saya sembah, menyuruh malaikat-Nya datangkepada saya.
Malaikat itu berkata, ‘Janganlah takut, Paulus? Engkau akan menghadap Kaisar. Oleh sebab kebaikan hati Allah kepadamu, semua orang yang belayar denganmu akan selamat/
Oleh itu tabahkanlah hati saudara-saudara. Saya percaya kepada Allah, bahawa segala-galanya akan berlaku seperti yang dikatakan-Nya kepada saya.
Tetapi kita akan terdampar di pantai suatu pulau.”
Pada malam yang keempat belas, kami terapung-apung di Laut Tengah. Kira-kira tengah malam, anak kapal mengagak kapal sedang mendekati darat.
Oleh itu mereka melempar batu duga untuk mengukur dalamnya laut. Ternyata tempat itu sedalam kira-kira empat puluh meter. Tidak lama kemudian me¬ reka mengukur lagi dan mendapati laut di tempat itu sedalam tiga puluh meter.
Mereka takut kapal akan terkandas pada batu karang. Oleh itu mereka menurunkan empat buah sauh dari buritan kapal, lain berdoa agar fa jar segera menyingsing.
Anak kapal cuba melarikan diri dari kapal. Mereka menurunkan sekoci ke laut lalu berpura-pura hendak menurunkan sauh dari bahagian depan kapal.
Oleh itu askar-askar mengerat tali yang mengikat sekoci lalu membiarkan sekoci itu hanyut.
Sebelum fajar menyingsing, Paulus memohon supaya mereka semua makan. Paulus berkata, “Sudah empat belas hari saudara-saudara menunggu-nunggu da¬ lam keadaan tegang, dan selama itu tidak makan apa-apa.
Oleh itu saya menggesa saudara-saudara supaya makan. Saudara semua memerlukan tenaga untuk menyelamatkan diri; saudara semua akan sela¬ mat dan tidak cedera.”
Setelah itu Paulus mengambil roti, lalu mengucap syukur kepada Allah di hadapan mereka semua. Kemudian Paulus membahagi roti itu dan mula makan.
Semangat mereka pulih, lalu mereka pun makan.
Apabila hari sudah siang, anak ka¬ pal melihat pantai, tetapi mereka tidak mengenal teluk itu. Jika dapat mereka bercadang hendak. mendarat di situ.
Oleh itu mereka memotong tali sauh dan membiarkan semua sauh tenggelam di laut. Mereka juga membuka tali yang mengikat kemudi. Kemudian mereka menaikkan layar di haluan kapal supaya angin meniup kapal itu ke hadapan dan menuju ke pantai.
Tetapi kapal itu melanggar tebing pasir. Bahagian depan kapal itu terkandas lalu tidak dapat bergerak, sedangkan bahagian belakang kapal hancur dipukul ombak yang kuat.
Askar-askar di kapal bercadang membunuh semua orang tahanan, supaya orang tahanan tidak dapat berenang ke darat lalu melarikan diri.
Tetapi pega¬ wai tentera itu mahu menyelamatkan Paulus, maka dia melarang mereka melakukan hal itu. Sebaliknya dia memerintahkan semua orang yang dapat berenang supaya terjun terlebih dahulu dan be¬ renang ke pantai.
Yang lain menyusul dengan bergayut pada papan atau pecahan kapal itu. Dengan cara demikian kami semua selamat sampai ke darat.
Penduduk pulau itu sangat mesra dengan kami. Hujan mula turun dan udara pun sejuk. Oleh itu
Pa ulus mengumpulkan kayu dan ketika dia meletakkan kayu di atas api, seekor ular keluar kerana bahang a pi ityJalu memagut tangan Pa ulus.
Apabila penduduk pulau it u melihat ular terjuntai pada tangan Pa ulus, mereka bercakap sesama sendiri, "Orang ini tentu pembunuh, tetapi dewi yang bernama Keadilan tidak membenarkan dia hidup, meskipun dia selamat daripada bahaya di laut.”
Te¬ tapi Paulus mengibaskan ular daripada tangannya sehingga ular itu jatuh ke dalam a pi, dan Paulus tidak cedera.
Mereka menjangka .tangan Paulus akan bengkak, atau tiba-tiba dia akan rebah mati. Tetapi setelah menunggu beberapa lama dan ti¬ dak ada sesuatu yang luar biasa berlaku kepada nya, mereka berubah fikiran lalu berkata bahawa Paulus itu dewa.
Tidak jauh dari tempat itu terdapat tanah yang dimiliki oleh Publius, gabenor pulau itu. Dia menyambut kami dengan baik dan selama tiga hari kami menjadi tetamunya.
Pa da masa itu bapanya sedang demam dan menderita cirit-birit. Paulus masuk ke biliknya, lalu berdoa sambil me¬ letakkan tangannya pada bapa yang sakit itu dan sembuhlan dia.
Kerana peristiwa itu, semua orang sakit di pulau itu datang kepada Paulus, dan mereka semua disembuhkan.
Mereka memberi kami banyak hadiah, dan apabila kami hendak belayar, mereka membawa bekalan ke kapal bagi perjalanankami.
Tiga bulan kemudian kami belayar dari pulau itu dengan kapal dariAleksandria yang menggunakan lambang "Dewa Kembar”. Kapal itu sudah berlabuh di pu¬ lau itu sepanjang musim sejuk.
Kami tiba di kota Sirakusa dan tinggal di situ selama tiga hari.
Dari situ kami belayar lagi dan tiba di kota Regium. Keesokan harinya angin mula bertiup dari selatan dan dalam aua hari kami tiba di kota Putioli.
Di situ kami berjumpa dengan beberapa orang yang percaya kepada Yesus, dan dengan jemputan mereka kami tinggal dengan mereka selama seminggu. Lalu tibalah kami di Roma.
Pengikut Yesus di Roma mendengar khabar tentang kami. Mereka datang sampai ke Pasar Apius dan ke Penginapan Tiga untuk menyambut. kami. Apabila Paulus berjumpa dengan mereka, dia bersyukur ke¬
Apabila kami tiba di Roma, Paulus dibenarkan tinggal seorang diri dengan dikawal oleh seorang askar.
Selepas tiga hari, Paulus memanggil pemimpin-pemimpin orang Yahudi tempatan. Sesudah mereka berkumpul, dia berkata kepada mereka, "Saudara-saudara orang Yahudi, saya tidak bersalah apaapa terhadap bangsa kita atau melanggar adat resam yang kita terima daripada nenek moyang kita. Meskipun demikian saya ditangkap di Yerusalem dan diserahkan kepada bangsa Roma. ia Setelah memeriksa perkara saya, orang Roma hen¬ dak membebaskan saya kerana mereka tidak mendapati saya melakukan kesalahan yang patut dihukum dengan hukuman mati.
Tetapi orang Yahudi menentang keputusan itu, dan saya terpaksa mengajukan rayuan supaya diadili oleh Kaisar Roma, meskipun saya tidak mempunyai tuduhan terhadap bangsa saya sendiri.
Itulah sebabnya saya minta berjumpa dengan saudara-saudara su¬ paya boleh bercakap dengan saudara se¬ mua. Sebenarnya saya dibelenggu seperti ini; kerana Dia yang diharapkan oleh bangsa Israel.”
Lalu mereka berkata kepadanya, "Kami belum menerima sepucuk surat pun dari Yudea tentang perkara saudara. Tiada seorang pun daripada mereka yang datang membawa khabar tentang saudara, atau bercakap buruk tentang saudara.
Tetapi kami ingin mendengar pendapat saudara, kerana kami tahu bahawa orang di serata tempat mencela kumpulan yang saudara anggotai.”
Oleh itu mereka dan Paulus menetapkan satu hari untuk bertemu. Pada hari itu banyak orang datang ke tempat tinggal Paulus. Dari pagi hingga petang Paulus menjelaskan ajarannya tentang Pemerintahan Allah. Dia berusaha un¬ tuk meyakinkan mereka tentang Yesus dengan menggunakan ayat-ayat dari Taurat Musa dan Kitab Nabi-Nabi.
Ada orang yang percaya kepada a pa yang dikatakan oleh Paulus, .tetapi ada juga yang tidak percaya. ^Dengan pendirian yang berlainan mereka meninggalkan tempat itu, kerana Paulus mengatakan hal ini kepada mereka, “Memang
Allah berfirman, . •
Akhirnya Paulus berkata, "Saudarasaudara harus tahu bahawa perkhabaran tentang penyelamatanyang dikurniakan oleh Allah, sekarang sudah dikhabarkan kepada orang bukan Yahudi. Mereka akan menerimanya!” [
Setelah Paulus berkata demikian, orang Yahudi meninggalkan tempat itu sambil bertengkar sesama sendiri dengan'sengit.]'
Selama dua tahun Paulus tinggal di Roma, di rumah yang disewanya sendiri. Dia menyambut sesiapa sahaja yang datang melawatnya.
Dengan kebebasan dan keberanian, Paulus mengkhabarkan ajaran tentang Pemerintahan Allah, dan memberikan ajaran tentang Tuhan Yesus Kristus,
Melalui Dia, Allah sudah menganugerahi aku tugas istimewa untuk menBilakah perkara itu
Abraham bersunat kemudian, dan sunatnya itu satu tanda untuk membuktikan bahawa Allah sudah menerima dia se¬ bagai orang yang sudah berbaik semula dengan Allah," kerana Abraham percaya kepada-Nya. Demikianlah Abraham men¬ jadi seperti bapa kepada semua orang yang percaya kepada Allah dan yang diterima oleh Allah sebagai orang yang sudah ber¬ baik semula dengan-Nya, walaupun me¬ reka tidak bersunat.
Abraham juga menjadi seperti bapa kepada orang yang bersunat dan yang hidup dengan keperca¬ yaan kepada Allah, seperti bapa kita Abra¬ ham sebelum dia bersunat.
Allah ber janji kepada Abraham dan keturunannya bahawa dunia ini akan menjadi milik mereka. Allah berjanji de¬ mikian bukan kerana Abraham taat ke¬ pada Taurat, tetapi kerana dia percaya kepada Allah sehingga dia diterima oleh Allah sebagai orang yang sudah berbaik semula dengan-Nya.
Jika apa yang dijanjikan oleh Allah hanya diberikan kepada orang yang taat kepada Taurat, maka tidak ada gunanya orang percaya kepada Allah, dan janji Allah pun sia-sia.
Taurat mendatangkan kemurkaan Al¬ lah. Tetapi jika tidak ada hukum, maka pelanggaran pun tidak ada.
Janji Allah itu berdasarkan keper¬ cayaan orang kepada Allah. Dengan de¬ mikian, janji itu dijamin sebagai kurnia Allah yang diberikan dengan percuma kepada semua keturunan Abraham, baik orang yang taat kepada Taurat, mahupun orang yang percaya kepada Allah se¬ perti Abraham percaya kepada-Nya. Hal ini demikian kerana Abraham menjadi seperti bapa kepada kita semua.
Di dalam Alkitab tertulis bahawa Allah berfirman kepada Abraham, “Aku sudah menjadikan engkau bapa kepada banyak bangsa.” Demikianlah Allah memberikan janji itu. kepada Abraham dan Abraham percaya kepada-Nya. Dialah Allah yang menghidupkan orang mati, dan juga Allah yang dengan firman-Nya mewujudkan apa yang tidak wujud.
Pada waktu itu umur Abra¬ ham sudah hampir seratus tahun. Dia tahu bahawa dia tidak mungkin mendapat keturunan, kerana badannya sudah sangat tua dan Sara, isterinya mandul. Tetapi walaupun demikian, dia tidak ragu akan janji Allah, dan imannya pun tidak menjadi lemah. Sebaliknya imannya menjadikan dia bertambah kuat, dan dia memuji-muji Allah.
Abraham betulbetul yakin bahawa Allah sanggup melakukan apa yang sudah dijanjikan-Nya.
Itulah sebabnya Abraham “diterima sebagai orang yang sudah berbaik semula dengan Allah”, kerana dia percaya kepa¬ da Allah.
Yesus diserahkan un¬ tuk dibunuh kerana dosa kita; Dia dibangkitkan supaya kita boleh berbaik semula dengan Allah.
Ketelqaiian-menyebabkan kita diperkenankah oleh Allah. Oleh itu kita mempunya'i harapan.
Harapan itu tidak akan mengecewakan kita, kerana Allah sudah mencurahkan kasih-Nya ke da¬ lam hati kita. Allah melakukan hal itu
Semasa kita dalam keadaan tidak berdaya, Kristus mati pada masa yang ditetapkan oleh Allah untuk menyelamatkan kita, orang yang jahat.
Susahlah orang mahu mati bagi orang yang mentaati hukum agama. Mungkin ada orang yang bersedia mati bagi orang yang baik hati.
Tetapi Allah telah menunjukkan betapa besarnya kasih-Nya kepada kita, kerana Kristus mati bagi kita semasa kita masih berdosa.
Melalui kematian Kristus, kita sekarang berbaik semula dengan Allah. Oleh itu kita pasti akan diselamatkan oleh Kristus daripada kemurkaan Allah kelak.
Dahulu kita bermusuhan dengan Allah, tetapi Allah menjadikan kita sahabat-sahabat-Nya melalui kematian Anak-Nya. Sekarang sebagai sahabat-sahabat Allah, kita pasti akan diselamatkan kerana Kristus hidup.
Bukan itu sahaja; kita pun bersukacita kerana apa yang sudah dilakukan oleh Allah melalui Tuhan kita Yesus Kristus, Melalui Kristus, kita sekarang dijadikan sahabat-sahabat Allah.
Dosa masuk ke dalam dunia mela¬ lui satu orang, dan dosa orang itu membawa kematian. Akibatnya maut menjangkiti segenap umat manusia, kerana semua orang berdosa.
Dosa sudah ada di dalam dunia sebelum Taurat diberikan. Tetapi jika tidak ada hukum, dosa ti¬ dak diperhitungkan.
Sungguhpun de¬ mikian, dari zaman Adam sampai kepada zaman Musa, maut menguasai segenap umat manusia, termasuk orang yang tidak berbuat dosa seperti yang di¬ lakukan oleh Adam ketika dia melanggar perintah Allah.
Tetapi keduadua mereka tidak sama, kerana anugerah Allah sangat berbeza dengan dosa Adam. Memang betul bahawa banyak orang ma¬ ti akibat dosa satu orang itu. Tetapi jauh lebih besar lagi akibat daripada rahmat Allah dan anugerah penyelamatan-Nya yang diberikan kepada banyak orang me¬ lalui rahmat satu orang, iaitu Yesus Kris¬ tus.
Anugerah Allah juga jauh lebih be¬ sar daripada dosa satu orang itu. Setelah
Memang be- menerus berbuat dosa supaya rahmat tul bahawa melalui satu orang itu, maut Allah semakin bertambah?
Tentu timula berkuasa kerana dosa satu orang itu. dak! Dosa tidak lagi berkuasa atas kiTetapi lebih besar lagi hal yang dicapai ta. Oleh itu bagaimanakah kita dapat oleh satu orang lain, iaitu Yesus Kristus. terus-menerus melakukan dosa dalam Melalui Dia, Allah melimpahkan rahmat- hidup kita?
Tidakkah kamu tahu baNya kepada banyak orang, dan dengan hawa pada masa kita dibaptis, kita anugerah-Nya mereka dapat berbaik se~ dipersatukan dengan Kristus Yesus? Hal mula dengan Allah/ serta akan hidup dan ini bererti kita dipersatukan dengan keberkuasa melalui Kristus. matian-Nya.
Dengan baptisan itu, kita
Oleh itu sebagaimana umatmanusia dikubur dengan Kristus dan ikut mati dihukum kerana dosa satu orang; dengan bersama-sama Dia, supaya sebagaimana cara yang sama semua orang dibebaskan Kristus dibangkitkan daripada kematian daripada kesalahan dan diberikan hidup, oleh kuasa Bapa yang mulia, kita pun kerana perbuatan satu orang yang mela- dapat mengamalkan hidup yang baru. kukankehendak Allah.
Sebagaimana se-
Jika kita sudah dipersatukan dengan mua orang menjadi orang berdosa kerana Kristus kerana kit a ikut mati dengan Dia, satu orang tidak taat, demikian juga orang maka kita akan dipersatukan dengan Dia dapat berbaik semula dengan Allah/ kera- juga kerana kita ikut dihidupkan semula na satu orang taat kepada Allah. seperti Dia.
Jika kita sudah mati bersamati kerana berbuat dosa, demikian juga sama Kristus, kita percaya bahawa kita
Kamu juga harus menganggap diri kamu mati ter¬ hadap dosa ; tetapi hidup erat dengan Allah melalui Kristus Yesus.
Janganlah biarkan dosa menguasai hidup kamu yang fana, supaya kamu tidak mengikut keinginan hati yang jahat.
Janganlah serahkan sebarang anggota tubuh kamu kepada kuasa dosa untuk digunakan bagi tujuan yang jahat. Sebaliknya, serahkanlah diri kamu kepada Allah sebagai orang yang dahulunya mati, tetapi sekarang telah dihidupkan oleh Allah. Serahkanlah segenap diri kamu ke¬ pada Allah supaya Allah boleh menggunakan kamu untuk melakukan kehendak-Nya."
Dosa tidak boleh menguasai kamu, kerana kamu tidak lagi hidup di bawah Taurat, tetapi hidup di bawah rahmat Allah.
Apakah kesimpulannya sekarang? Bolehkah kita berdosa, kerana kita seka¬ rang hidup di bawah rahmat Allah dan ti¬ dak di bawah kuasa Taurat? Tentu tidak!
Tentu kamu tahu bahawa jika kamu menghambakan diri kepada seseorang un¬ tuk melakukan kehendaknya, maka kamu menjadi hamba orang yang kamu taati: sama ada hamba kepada dosa yang mengakibatkan kematian, atau hamba kepada Allah yang dapat menjadikan kamu berbaik semula dengan Allah.
Tetapi bersyukurlah kepada Allah! Dahulu kamu aiperhamba oleh dosa, tetapi sekarang de¬ ngan sepenuh hati kamu mentaati ajaran benar yang sudah diberikan kepada kamu.
Kamu sudah dibebaskan daripada dosa, lalu menjadi hamba kepada kehendak Allah.
Kerana kamu susah memahami sesuatu, aku menggunakan contoh perhambaan. Dahulu kamu menyerahkan se¬ genap diri kamu sebagai hamba kepada hal-hal keji dan jahat untuk tujuan yang jahat. Demikian juga sekarang kamu ha¬ rus menyerahkan segenap diri sebagai hamba kepada kehendak Allah untuk tujuan-tujuan-Nya yangkhas.
Pada waktu kamu diperhamba oleh dosa, kamu tidak dikuasai oleh kehendak Allah.'
Tetapi apakah faedah yang kamu
Tetapi sekarang kamu sudah dibebaskan daripada dosa, dan menjadi hamba ; Allah. Faedahnya berupa kehidupan yang diabdikan kepada Allah dan hal ini menghasilkan hidup sejati dan kekal.
Kematian adalah upah dosa, tetapi hi¬ dup sejati dan kekal bersama-sama Kristus Yesus Tuhan kita adalah anugerah Allah.
Saudara-saudaraku, tentu kamu faham akan apa yang hendak aku katakan, kerana kamu semua memahami hukum. Seseorang berada di bawah kekuasaan hukum, hanya selama dia masih hidup.
Seorang wanita yang bersuami, umpamanya, terikat oleh hukum kepada suaminya hanya selama suami¬ nya masih hidup. Tetapi jika suaminya meninggal, wanita itu bebas daripada hukum yang mengikatnya kepada sua¬ minya.
Jika wanita itu hidup dengan lelaki lain semasa suaminya masih hi¬ dup, wanita itu dikatakan berzina. Tetai jika suaminya meninggal, dari segi ukum, wanita itu sudah bebas. Jika dia berkahwin dengan lelaki lain, dia tidak berzina.
Saudara-saudaraku, begitu ju¬ ga halnya dengan kamu. Dari segi Tau¬ rat, kamu sudah mati, kerana kamu sebahagian daripada tubuh Kristus. Kamu sekarang menjadi milik Dia yang sudah dibangkitkan daripada kematian, supa¬ ya kita menjadi berguna bagi Allah dalam kehidupan kita.
Dahulu kita hidup menurut tabiat manusia, dan pelbagai keinginan yang berdosa timbul dalam diri kita kerana adanya Taurat. Hal itu menyebabkan kita melakukan perkaraperkara yang mengakibatkan kematian.
Tetapi sekarang kita bebas daripada kuasa Taurat, kerana kita sudah mati terhadap Taurat yang dahulu menguasai kita. Kita tidak lagi mengabdikan diri dengan cara lama menurut hukum yang tertulis. Tetapi sekarang kita mengabdi¬ kan diri menurut cara baru yang ditunjukkan oleh Roh Allah.
Jika demikian, apakah yang dapat kita katakan? Adakah Taurat itu jahat?
Tentu tidak! Tetapi Tauratlah yang me* nyebabkan aku tahu akan dosa. Jika Taurat tidak mengatakan, “Jangan tamak akan harta oran g,” aku tidak tahu akan ketamakan.
Taurat berasal daripada Allah, dan setiap hukum berasal daripada Allah, maka setiap hukum adil dan baik.
Adakah hal ini bererti bahawa apa yang baik menyebabkan kematianku? Tentu tidak! Dosalah yang menyebabkan kematian¬ ku. Denganmenggunakanyang baik, do¬ sa menyebabkan kematianku, supaya nyataiah sifat-sifat dosa. Melaiui hu¬ kum, terbuktilah betapa jahatnya dosa.
Kita tahu bahawa Taurat berasal da¬ ripada Roh Allah; tetapi aku ini hanya ma¬ nusia yang dijual sebagai hamba kepada dosa.
Aku tidak memahami perbuatanku sendiri. Perkara-perkara yang ingin aku lakukan, tidak aku lakukan; tetapi perka¬ ra-perkara yang aku bend, itulah yang aku lakukan.
Oleh itu sebenarnya bukan aku yang melakukan per¬ kara-perkara itu, tetapi dosa yang menguasai diriku.
Aku tahu bahawa tidak ada sesuatu pun yang baik daiam diriku, ataupun daiam tabiatku sebagai manusia. Hal itu demikian kerana walaupUn ada padaku keinginan untuk berbuat baik, tetapi aku tidak dapat melakukannya .
Aku ti¬ dak melakukan perkara baik yang ingin aku lakukan, sebaliknya aku melakukan perkara jahat yang tidak ingin aku laku¬ kan.
Jika aku melakukan perkara-per¬ kara yang tidak ingin aku lakukan, hal ini bererti bukan aku yang melakukannya, melainkan dosa yang menguasai diriku.
Oleh itu aku mendapati hukum ini berlaku: Apabila aku mahu melakukan
Batinku suka akan hukum da¬ ripada Allah.
Sekarang tidak ada lagi hukuman bagi mereka yang hidup bersatu de¬ ngan Kristus Yesus.
Hal itu demikian kerana hukum Roh Allah yang me¬ nyebabkan kita hidup bersatu dengan Kristus Yesus, sudah membebaskan aku w daripada hukum dosa dan kematian.
Perkara yang gagal diiakukan oleh Tau¬ rat kerana tabiat manusia lemah, sudah diiakukan oleh Allah. Allah mengalahkan kuasa dosa yang ada daiam tabiat manusia dengan mengutus Anak-Nya sendiri, yang datang daiam keadaan ma¬ nusia yang cenderung berbuat dosa, un¬ tuk menghapuskan dosa.
Allah berbu¬ at demikian supaya kehendak-Nya yang dinyatakan di daiam Taurat dapat kita lakukan dengan sepenuhnya daiam hi¬ dup kita yang menurut kehendak Roh Allah, dan bukan menurut kehendak ta¬ biat manusia.
Orang yang hidup me¬ nurut kehendak tabiat manusia, fikiran mereka dikuasai oleh tabiat manusia. Orang yang hidup menurut kehendak Roh Allah, fikiran mereka dikuasai oleh Roh Allah.
Jika fikiran kamu dikuasai oleh tabiat manusia, hal itu mengakibatkan kematian. Tetapi jika fikiran ka¬ mu dikuasai oleh Roh Allah, Allah akan mengurniai kamu hidup dan kedamaian.
Seseorang yang fikirannya dikuasai oleh tabiat manusia, menjadi musuh Al¬ lah. Orang itu tidak mentaati hukum Allah, dan sebenarnya dia tidak dapat mentaati hukum Allah.
Orang yang hi¬ dup menurut tabiat manusia, tidak da¬ pat menyenangkan hati Allah.
Tetapi kamu tidak lagi hidup menurut tabiat manusia. Kamu hidup menurut kehendak Roh Allah - jika Roh Allah menguasai hidup kamu. Sesiapa tidak mempunyai Roh Kristus, orang itu bukan milik Kristus.
Tetapi jika Kristus hidup dalam diri kamu, Roh Allah mengurniakan hidup kepada kamu/ walaupun badan kamu akan mati kerana dosa. Hal itu demikian kerana kamu sudah berbaik semula dengan Allah/
Jika Roh Allah yang membangkitkan Kristus daripada kematian, hidup dalam diri kamu, Dia yang membangldtkan Kristus daripada kematian itu, juga akan menghidupkan badan kamu yang fana. Dia melakukannya dengan Roh-Nya yang hidup dalam diri kamu.
Jika kamu hidup menurut tabiat manusia, ka¬ mu akan mati; tetapi jika dengan kuasa Roh Allah kamu mematikan semua perbuatan kamu yang berdosa, kamu akan hi¬ dup.
Orang yang dipimpin oleh Roh Al¬ lah ialah anak-anak Allah.
Roh yang dikurniakan oleh Allah kepada kamu tidak memperhamba kamu, sehingga kamu hi¬ dup dalam ketakutan. Sebaliknya Roh Al¬ lah menjadikan kamu anak-anak Allah, dan dengan kuasa Roh Allah kita memanggil Allah “Bapa, ya Bapaku?”
Roh Allah bersama dengan roh kita menyatakan bahawa kita anak-anak Allah.
Kera¬ na kita anak-anak Allah, kita akan menerima berkat-berkat yang disediakan oleh Allah untuk umat-Nya. Bersama dengan Kristus, kita juga akan menerima segala yang sudah disediakan oleh Allah untuk Dia, kerana jika kita menderita bersamasama Kristus, kita juga akan mendapat kemuliaan-Nya.
Pada pendapatku, segala penderitaan yang kita alami sekarang tidak dapat dibandingkan dengan kemuliaan yang akan ditunjukkan kepada kita.
Dengan penuh kerinduan, alam semesta menantinantikan masanya Allah menunjukkan anak-anak-Nya.
Alam semesta sudah
Kita tahu bahawa sehingga saat ini alam semesta merintih kesakitan seperti kesakitan yang dialami wanita yang bersalin.
Bukan sahaja alam semesta yang merintih, tetapi kita juga merintih da¬ lam batin. Kita yang sudah menerima Roh Allah sebagai kurnia Allah yang pertama, pun masih menunggu masanya Allah menjadikan kita anak-anak-Nya* dan membebaskan diri kita seluruhnya.
Kerana dengan berharap, kita diselamatkan. Tetapi jika kita boleh melihat apa yang kita harapkan, maka hal itu bu¬ kan lagi harapan. Siapakah mengharapkan sesuatu yang sudah dilihatnya?
Tetapi jika kita mengharapkan sesuatu yang belum kita lihat, kita menunggu de¬ ngan sabar.
Begitu juga Roh Allah datang menolong kita yang lemah ini. Kita tidak ta¬ hu bagaimana kita patut berdoa; Roh itu sendiri bermohon kepada Allah dengan erangan yang tidak dapat diutarakan de¬ ngan kata-kata.
Allah yang mengetahui isi hati manusia, mengerti apa yang dimaksudkan oleh Roh itu, kerana Roh itu bermohon kepada Allah bagi umatNya, sesuai dengan kehendak Allah.
Mereka yang su¬ dah dipilih oleh Allah, juga telah ditetapkan-Nya dari dahulu supaya menjadi seperti Anak-Nya, Yesus Kristus. Dengan demikian Anak itu menjadi yang pertama antara banyak saudara.
Begitulah Allah memanggii mereka yangtelanditetapkanNya dari dahulu; Allah membolehkan mereka yang dipanggil-Nya itu berbaik semula dengan Dia, dan Allah memberikan sebahagian daripada kemuliaan-Nya ke¬ pada mereka yang dibolehkan-Nya ber¬ baik semula dengan Dia.-
Kasih Allah melaiui Yesus Kristus
Oleh itu, apakah yang boleh kita katakan sekarang tentang semua itu? Jika Allah berpihak kepada kita, siapakah da pat melawan kita?
Allah tidak menghalang Anak-Nya mengalami penderitaan, tetapi mempersembahkan Anak-Nya sebagai korban untuk kita semua. Jika Allah mengurniai kita AnakNya sendiri, tidakkah Dia akan memberikan segala sesuatu yang lain?
Siapakah berani menuduh kita, umat yang sudah dipilih oleh Allah? Tiada seorang pun, kerana Allah sendiri menvatakan kita tidak bersalah.
Siapakan da pat menyalahkan kita? Tiada seorang pun, kerana Kristus Yesus membela kita! Dialah yang sudah mati, bahkan sudah dibangkitkan daripada kematian dan berada di sebelah kanan Allah.
Apakah yang dapat menghalang Kristus mengasihi kita? Tiada sesuatu pun dapat menghalang Kristus mengasihi kita: baik kesusahan, kesukaran, penganiayaan, kelaparan, kemiskinan, bahaya mahupun kematian.
Seperti yang tertulis di dalam Alkitab,
Tidak! Dalam semuanya kita mendapat kemenangan yang sempurna daripada Dia yang mengasihi kita!
Merekalah umat yang dipilih oleh Allah; Allah menjadikan mereka anak-Nya sendiri dan menunjukkan kemuliaan-Nya kepada mereka. Dia mengadakan perjanjian-perjanjian^ dengan mereka dan memberi mereka Taurat. Mereka diberitahu oleh Allah cara menyembah Dia dengan betul, dan mereka menerima janji-janji Allah.
Mereka keturunan nenek moyang kita yang terkemuka. Kristus, sebagai manusia, berasal daripada bangsa mere¬ ka. Hendaklah Allah yang menguasai segala sesuatu, dipuji selama-lamanyaf Amin.
Aku tidak mengatakan bahawa apa yang dijanjikan oleh Allah tidak berlaku. Apa yang dijanjikan-Nya sudah berlaku, kerana bukan semua orang Israel umat yang dipilih-Nya.
Bukan semua ketu¬ runan Abraham anak-anak Allah. Allah berfirman kepada Abraham, "Hanya ke¬ turunan Ishak yang akan disebut keturunanmu."
Hal ini bererti bahawa ti¬ dak semua keturunan Abraham''menjadi anak-anak Allah, tetapi hanya keturun¬ an yang dilahirkan menurut janji Allah.
Hal itu demikian, kerana inilah yang difirmankan oleh Allah ketika Dia berjanji kepada Abraham, "Pada waktu yang ditetapkan/ Aku akan kembali, dan Sara akan meiahirkan seorang anak lelaki."
Bukan demikian sahaja. Kedua-dua anak lelaki Ribkah mempunyai bapa yang sama, iaitu Ishak, nenek moyang kita. n-i
Untuk menunjukkan bahawa salah seorang anak itu anak pilihan Allah, Allah berfirman kepada Ribkah, "Yang sulung akan melayani yang bongsuT Allah berfirman demikian sebelum keduadua anak itu lahir dan sebelum mereka tahu berbuat apa yang baik atau yang jahat. Dengan demikian nyatalah bahawa pi¬ lihan Allah itu tidak berdasarkan perbuatan mereka, tetapi berdasarkan panggilan Allah sendiri.
Di dalam Alkitab tertulis bahawa Allah berfirman, "Yakub Aku kasihi, tetapi Esau Aku bend."
Jika demikian, bolehkah kita kata¬ kan bahawa Allah tidak adil? Tentu tidak
Oleh itu, Allah berbelas kasihan kepada orang yang dikehendaki-Nya, dan Allah menjadikan orang berkeras kepala jika Dia berkehendak demikian.
Bukankah orang yang membuat periuk berhak menggunakan tanah liat itu sekehendak hatinya? Dengan segumpal tanah liat, dia boleh membuat dua buah periuk: yang satu untuk kegunaan khas dan yang satu lagi untuk kegunaan sehari-hari.
Begitu juga halnya dengan a pa yang dilakukan oleh Allah. Dia ingin menunjukkan kemurkaan-Nya dan me¬ nyatakan kekuasaan-Nya. Tetapi Allah sangat sabar terhadap mereka yang men¬ jadi sasaran kemurkaan-Nya, iaitu mere¬ ka yang akan dimusnahkan.
Allah juga ingin menyatakan kebahagiaan berlimpah-limpah, yang dicurahkan-Nya ke¬ pada kita yang menjadi tumpuan belas kasihan-Nya. Rita sudah disiapkan olehNya untuk menerima kebahagiaan itu.
Kita ini orang yang sudah dipanggilNya, dan kita terdiri daripada orang Yahudi dan bukan Yahudi.
Di dalam kitab Nabi Hosea, Allah berfirman,
Ditetnpat Allah berfirman,
Seperti yang dikatakan Yesaya dahulu, “Seandainya Tuhan Yang Maha Kuasa tidak memberi kita keturunan, pastilah kita semua sudah menjadi seperti Sodom dan Gomora.
Berita Baik dan Orang Israel
Oleh itu, inilah kesimpulannya: Orang bukan Yahudi yang tidak berusaha untuk berbaik semula dengan Allah, sekarang dapat berbaik semula dengan Allah/ kerana mereka percaya kepadaNya.
Sebaliknya orang Israel yang selalu mencari hukum yang membolehkan me¬ reka berbaik semula dengan Allah, tidak menjumpainya.
Di dalam Alkitab ada tertulis tentang batu itu,
Aku boleh memberikan kesaksian bahawa mereka sungguh-sungguh mengabdikan diri kepada Allah. Tetapi pengabdian mereka tidak berdasarkan pengetahuan daripada Allah.
Mereka tidak mengetahui cara Allah membolehkan manusia berbaik semula dengan Dia. Sebaliknya mereka berusaha untuk mengikut cara mereka sendiri. Oleh itu mereka tidak mahu menerima cara Allah memboleh¬ kan manusia berbaik semula dengan Dia/
Mem a ng k a mu tid a k memerluk a n apa-apa hgi! Memang k a mu sud a h k a y a ! K a mu sud a h menj a di raja, tetapi k a mi tid a k. Al a ngk a h b a ikny a jik a hmu ben a r-ben a r raja, sup a y a k a mi d a p a t memerintah bers a m a -s a m a hmu.
Hal itu demikian, ker a n a pad a pendapatku, Al¬ lah memberikan keduduk a n y a ng paling hina kep a d a k a mi rasul-rasul. Kami seperti or a ng yang dij a tuhi hukuman m a ti ai had a p a n umum ; d a n dijadik a n tontonan untuk semu a m a l a ik a t d a n um a t manusia.
Bagi tujuan itu aku mengutus Timotius kepada kamu. Sebagai pengikut Kristus, dia seperti anakku sendiri yang aku kasihi, dan dia dapat dipercayai. Dia akan mengingatkan kamu cara hidup yang aku ikuti setelah aku percaya kepada Kristus Yesus, iaitu cara hidup yang aku ajarkan kepada jemaah dimana-mana.
Beberapa orang di kalangan kamu menjadi sombong, kerana mereka menyangka aku tidak akan melawat kamu.
Jika diperkenankan Tuhan, aku akan
Yang manakah pilihan kamu? Haruskah aku datang kepada kamu untuk mengajar dengan keras, atau datang untuk mengajar de¬ ngan kasih sayang dan kelembutan?
Buanglah ragi yang lama, iaitu ragi dosa, supaya kamu menjadi seperti adunan baru yang tidak beragi. Sebenarnya aku tahu bahawa kamu memang demikian. Perayaan Paska kita sudah tersedia, kera¬ na Kristus, domba Paska kita sudah dikorbankan.
Marilah kita rayakan Pera¬ yaan Paska kita dengan roti yang tidak beragi, iaitu roti yang melambangkan kemurnian dan kejujuran.* Janganlah kita rayakan Perayaan Paska dengan roti yang beragi lama, iaitu ragi dosa dan kejahatan.
Di da lam suratku yang lepas, aku memberitahu kamu supaya jangan bergaul dengan orang cabul.
Yang aku maksudkan bukanlah orang cabul atau tamak, atau penipu, atau penyembah berhala yang sama sekali tidak mengenal Allah. Bukan! Jika kamu harus menjauhkan diri daripada mereka, kamu terpaksa keluar dari dunia ini sama sekali.
Tetapi inilah maksudku: Kamu tidak patut bergaul de¬ ngan orang yang mengaku dirinya orang Kristian, tetapi sebenarnya cabul atau tamak, atau menyembah berhala, atau mengumpat orang, pemabuk ataupun penipu. Janganlah makan dengan orang seperti itu!
Jika seseorang di kalangan kamu bersengketa dengan saudara sei¬ man, dia seharusnya tidak membawa perkara itu ke hadapan hakim yang ti¬ dak mengenal Allah. Dia harus meminta umat Allah menyelesaikan perkara itu.
Kamu tentu tahu bahawa umat Allah akan mengadili dunia ini! Jika kamu akan mengadili dunia ini, kamu tentu dapat mengadili perkara yang kecil.
Kamu tentu tahu bahawa kita akan mengadili malaikat-malaikat! Oleh itu kita harus dapat mengadili perkara kehidupan sehari-hari!
Jika timbul perkara seperti itu, adakah kamu akan mengemukakannya kepada orang yang sama sekali tidak mempunyai kedudukan di kalangan jemaah?
Sungguh memalukan! Setiaak-tidaknya tentu ada se¬ orang di kalangan kamu yang cukup bijaksana untuk menyelesaikan persengketaan antara sesama orang Kristi¬ an.
Tetapi sebaliknya, seorang Kristian membawa seorang saudara seiman ke mahkamah, dan meminta orang bukan Kristian menyelesaikan perkara mereka.
Tetapi kamu sendiri yang memperr lakukan-.orang lain dengan tidak adil, dan kamu sendiri yang merugikan orang lain. Bahkan kamu melakukannya. terhadap saudara seiman!
Kamu tentu tahu ba^ hawa orang yang tidak melakukan kehendak Allah tidak akan menikmati Pemerintahan Allah. Janganlah tipu diri kamu sendiri. Orang yang berbuat cabul, atau yang menyembah berhala, atau yang berzina, atau yang bersemburit, i° atau yang mencuri, atau yang tamak, atau yang selalu mabuk, atau yang mengumpat orang, atau yang merompak - semua .orang seperti itu tidak akan menikmati Pemerintahan Allah.
Demikianlah keadaan beberapa orang an¬ tara kamu dahulu. Tetapi Tuhan Yesus Kristus dan kuasa Roh daripada Allah kita membersihkan kamu daripada dosa, menjadikan kamu umat Allah, dan membolehkankamu berbaik semula dengan Allah.
Mungkin seseorang berkata, “Aku dibenarkan melakukan segala sesuatuT Betul, tetapi tidak semuanya berfaedah bagi kita. Aku pun dapat berkata baha¬ wa aku dibenarkan melakukan segala sesuatu, tetapi aku tidak akan membiarkan sesuatu pun memperhamba diriku.
Seorang lain berkata, “Makanan un¬ tuk perut dan perut untuk makanan.” Betul, tetapi Allah akan meniadakan kedua-duanya. Tubuh kita tidak boleh digunakan untuk melakukan perbuatan cabul, tetapi untuk mengabdikan diri ke¬ pada Tuhan, dan Tuhan akan memelihara tubuh kita. *
Allah sudah membangkitkan Tuhan Yesus daripada kematian, demikian juga Allah akan membangkitkan kita daripada kematian dengan kuasa-Nya.
Tetapi seseorang yang menyatukan diri dengan Tuhan, roh orang itu menjadisatu dengan Roh Tuhan.
Jauhkaniah diri kamu daripada perbuatan cabul. Semua dosa lain yang dilakukan orang, tidak dilakukan terhadap tubuh mereka. Tetapi seseorang yang melakukan perbuatan cabul, berdosa terhadap tubuhnya sendiri! «Kamu tentu tahu bahawa tubuh kamu itu tempat kediaman Roh Allah
Roh itu tinggal di dalam kamu, dan Allah sendiri yang mengurniakan Roh itu kepada ka¬ mu. Diri kamu bukanlah milik kamu, te¬ tapi milik Allah.
Kamu sudah dibeli oleh Allah dan harganya sudah dibayar lunas. Oleh itu, gunakanlah tubuh kamu untuk memuliakan Allah.
Sekarang aku akan membincangkan masalah yang kamu tulis kepadaku. Jika seorang lelaki tidak berkahwin, hal itu baik.''
Tetapi supaya tidak tergoda untuk melakukan perbuatan yang ca¬ bul, lebih baik setiap lelaki mempunyai isteri masing-masing dan setiap wanita mempunyai suami masing-masing.
Se¬ orang suami harus memenuhi kewajipannya sebagai suami kepada isterinya, dan seorang isteri harus memenuhi kewajipannya sebagai isteri kepada suaminya. Masing-masing harus memenuhi kewajipannya kepada yang lain.
Se¬ orang isteri tidak berkuasa atas tubuh¬
Janganlah saling jauhkan diri dalam hubungan sebagai suami isteri, kecuali kedua-dua belah pihak bersetuju, dan hanya untuk sementara waktu, supaya masing-masing dapat berdoa dengan tekun. Tetapi setelah itu kamu harus melanjutkan hubungan sebagai su¬ ami isteri. Dengan demikian Iblis tidak dapat menyebabkan kamu berdosa kerana kamu tidak dapat menahan nafsu.
Aku mengatakan hal ini bukan sebagai perintah, melainkan sebagai nasihat.
Sebenarnya aku lebih suka jika kamu semua menjadi seperti aku. Tetapi setiap orang sudah menerima kurnia
Kepada mereka yang belum berkah¬ win dan kepada wanita yang sudah menjadi balu, inilah nasihatku: Lebih baik kamu tetap hidup sendirian seperti aku.
Tetapi jika kamu tidak dapat me¬ nahan nafsu, maka berkahwinlah. Lebih baik kamu berkahwin daripada nafsu berahi kamu berkobar-kobar.
Kepada mereka yang sudah berkah¬ win, beginilah perintahku. Sebenarnya bukan aku yang memberikan perintah ini, tetapi Tuhan. Seorang isteri tidak boleh meninggalkan suaminya. u Teta¬ pi jika seorang isteri meninggalkan sua¬ minya, dia harus tetap tidak bersuami, atau dia kembali kepada suaminya. Se¬ orang suami tidak boleh menceraikan isterinya.
Kepada yang lain aku berkata begini (ini nasihatku sendiri, bukan nasihat Tuhan): Jika seorang lelaki Kristian mempunyai isteri yang bukan Kristian, dan isterinya itu bersetuju hidup bersama-sama dia, orang itu tidak boleh men¬ ceraikan isterinya.
Jika seorang wani¬ ta Kristian mempunyai suami yang bukan Kristian, dan suaminya bersetuju hidup bersama-sama dia, maka isteri itu tidak boleh menceraikan suaminya.
Seorang suami yang tidak percaya ke¬ pada Kristus diterima oleh Allah, kerana perkahwinannya dengan isteri yang per¬ caya kepada Kristus. Begitu juga seorang isteri yang tidak percaya kepada Kristus diterima oleh Allah, kerana perkahwin¬ annya dengan suami yang percaya ke¬ pada Kristus. Jika tidak demikian halnya, anak-anak mereka akan menjadi seperti anak-anak orang yang tidak mengenal Allah. Sebenarnya anak-anak itu diterima oleh Allah. *
Tetapi jika seorang yang bukan Kristian ingin me¬ ninggalkan isteri atau suaminya yang Kristian, biarlah dia berbuat demikian. Dalam hal yang demikian, suami atau is¬ teri yang Kristian itu bebas membuat pilihan, tetapi Allah mahu kamu hidup damai.
Hai isteri yang sudah percaya kepada Kristus, bagaimana kamu boleh tahu dengan pasti bahawa kamu tidak akan menyelamatkan' suami kamu? BeRoh Allah; Harfiah: Roh Kudus. * Jika seorang lelaki tidak berkahwin, hal itu baik -atau Kamu berkata bahawa jika seorang lelaki tidak berkahwin, hal itu baik. ' bagaimana kamu boleh tahu dengan pasti bahawa kamu tidak akan menyelamatkan; atau bagaimana kamu tahu bahawa kamu tidak akan menyelamatkan.
Hendaklah masing-masing hidup menurut pimpinan Tuhan seperti yang sudah ditentukan Tuhan baginya, semasa Allah memanggil dia. Inilah peraturan yang aku ajarkan kepada jemaah.
Umpamanya, jika seseorang sudah bersunat semasa Allah memanggilnya, maka orang itu tidak boleh mencuba menghapuskan tanda sunat itu. Begitu juga jika seseorang tidak bersunat semasa Allah memanggil¬ nya, orang itu tidak usah minta disunat.
Tidaklah penting sama ada orang ber¬ sunat atau tidak. Yang penting adalah mentaati perintah Allah.
Hendaklah tiap-tiap orang tetap hidup dalam keadaan seperti pada masa Allah memanggilnya dahulu.
Jika kamu hamba, semasa dipanggil oleh Allah, janganlah hal ini menyusahkan hati kamu. Tetapi jika kamu mendapat peluang untuk menjadi orang bebas, gunakanlah peluang itu.'
Hamba yang percaya kepada Tuhan, menjadi orang bebas di sisi Tuhan. Demikian juga orang bebas yang percaya kepada Kristus, menjadi hamba Kristus.
Allah sudah membeli kamu dan membayar harganya dengan lunas. Oleh itu, janganlah jadi hamba manusia.
Saudara-saudaraku, hendaklah setiap orang hidup bersamasama Allah seperti dalam keadaan pada waktu dipanggil oleh Allah.
Aku tidak menerima perintah daripada Tuhan tentang orang yang belum berkahwin. Tetapi biarlah aku menasihati kamu, kerana oleh belas kasihan Tuhan, aku patut dipercayai.
Memandangkan segala kesusahan yang mengancam sekarang ini, aku berpendapat lebih baik seorang lelaki hidup dalam keadaannya seperti sekarang.
Jika kamu sudah beristeri, janganlah cuba ceraikan isterimu. Jika kamu belum beristeri, janganlah berkahwin.
Tetapi jika kamu berkahwin, kamu tidak berdosa. Begitu juga jika seorang gadis ber¬ kahwin, dia tidak berdosa. Tetapi orang./ yang berkahwin menghadapi banyak kesusahan, dan aku ingin kamu terhindar daripada kesusahan itu.
Aku mahu kamu bebas daripada kekhuatiran. Seorang yang tidak beristeri akan menumpukan perhatian kepada halhal Tuhan, kerana aia ingin menyenangkan hati Tuhan.
Tetapi seorang yang beristeri menumpukan perhatian kepada hal-hal dunia ini, kerana dia ingin menyenangkan hati isterinya.
Akibatnya, hatinya berbelah bagi. Seorang wanita yang tidak bersuami, atau seorang gadis yang ti¬ dak berkahwin menumpukan perhatian kepada hal-hal Tuhan, kerana dia ingin mengabdikan seluruh jiwa raga kepada Tuhan. Tetapi seorang wanita yang sudah bersuami menumpukan perhatian kepada hal-hal dunia ini, kerana dia ingjn menyenangkanhati suaminya.
Aku memberikan nasihat demikian kerana aku ingin menolong kamu. Aku tidak mahu mengadakan larangan ini itu bagi kamu. Sebaliknya aku ingin kamu melakukan apa yang benar dan patut, serta mengabdikan diri kepada Tuhan dengan sepenuh hati.
Inilah nasihat untuk pasangan yang sudah bertunang, tetapi mengambil keputusan untuk tidak berkahwin Jika lelaki itu merasa tidak bertindak de¬ ngan sepatutnya terhadap tunangnya dan jika dia tidak dapat menahan nafsunya, serta- merasa harus : .berkahwin dengan gadis itu, hendaklah: dia mela¬ kukan apa yang dikehendakinya.*Dia tif Tetapi walaupun "baiknyadengankeadaani; elaki dan anakgadisnya: Jika
Dengan demikian orang yang berkahwin," melakukan perbuatan yang baik. Tetapi orang yang tidak ber¬ kahwin, e melakukan perbuatan yang lebih baik.
Sekarang aku membincangkan hal makanan yang dipersembahkan ke¬ pada berhala.
Sesiapa yang menyangka dirinya mengetahui segala-galanya, sebenarnya tidak mengetahui apa yang seharusnya diketahui.
Tetapi orang yang mengasihi Allah, dikenal oleh Al¬ lah.
Sekarang tentang persoalan makan makanan yang sudah dipersembahkan kepada berhala: Kita tahu bahawa berha¬ la menggambarkan sesuatu yang tidak wujud. Kita juga tahu bahawa Allah ha¬ nya satu; tidak ada yang lain.
Tetapi tidak semua orang mengeta¬ hui hal itu. Ada orang yang dahulu biasa menyembah berhala, sehingga apabila se¬ karang mereka makan makanan yang su¬ dah dipersembahkan kepada berhala, me¬ reka masih berfikir bahawa makanan itu makanan berhala. Mereka merasa berdosa ketika makan makanan itu, kerana keyakinan mereka tidak teguh.
Sebenarnya makanan tidak dapat membuat hubungan kita dengan Allah menjadi lebih baik. Kita tidak akan rugi apa-apa jika kita tidak makan makanan itu dan kita pun tidak akan untung apa-apa jika kita memakannya.
Tetapi berwaspadalah! Janganlah biarkan kebebasan kamu untuk melaku¬ kan apa sahaja, menyebabkan orang yang tidak yakin akan kepercayaan me¬ reka, berdosa.
Oleh itu kamu berdosa terhadap Kris¬ tus, kerana kamu berdosa terhadap saudara-saudara Kristian dan melukai keyakinan mereka yang tidak teguh itu.
Oleh itu, jika makanan menyebabkan saudaraku berdosa, aku tidak akan makan daging lagi. Dengan demikian
Bukankah aku orang bebas? Bukankah aku rasul? Tidakkah aku pernah melihat Yesus Tuhan kita? Bukankah kamu hasil kerjaku untuk Tuhan?
Meskipun orang lain tidak mahu mengakui aku sebagai rasul, tentu kamu mahu mengakuinya! Kerana kamu hidup bersatu dengan Tuhan, hal ini membuktikan bahawa aku seorang rasul.
Apabila orang mencela aku, inilah jawapanku:
Adakah kami tidak berhak menerima makanan dan minuman bagi kerja kami?
Adakah kami tidak berhak membawa isteri Kristian dalam perjalanan, seperti yang dilakukan oleh saudara-saudara Tuhan Yesus dan oleh rasul-rasul lain, termasuk Petrus?
Ada¬ kah hanya Barnabas dan aku yang harus mencari nafkah sendiri?
Tidak ada askar yang membiayai diri sendiri dalam angkatan perang: Tidak ada peladang yang tidak makan buah anggur dari kebun sendiri. Tidak ada gembala yang tidak minum Susu daripada domba mereka.
Semua contoh yang aku gunakan, diambil daripada pengalaman seharihari, tetapi Taurat pun mengemukakan hal yang sama.
Di dalam Taurat Musa tertulis, “Janganlah berangus mulut lembu yang sedang mengirik biji-bijian." Tentunya Allah tidak memberikan perhatian kepada lembu sahaja.
Bukan¬ kah kita yang dimaksudkan oleh Allah, ketika Dia berfirman demikian? Me^ mang perintah itu tertulis untuk kita. Orang yang membajak tanah dan orang yang menuai tuaian sudah selayaknya bekerja dengan harapan menerima sebahagian daripada tuaian itu.
Kami sudah menabur benih rohani dalam hi¬ dup kamu. Oleh itu sudah sewajarnya jika kami menuai sedikit berkat kebendaan daripada kamu.
Jika orang lain berhak mengharapkannya daripada ka¬ mu, bukankah kami lebih berhak dari¬ pada mereka?
Tentu kamu tahu bahawa orang yang bekerja di dalam Rumah Tuhan menerima makanan me¬ reka dari Rumah Tuhan. Orang yang bertugas mempersembahkan korban di atas mazbah, menerima sebahagian dari¬ pada korban itu.
Demikian juga Tuhan sudah menentukan bahawa orang yang mengkhabarkan Berita Baik menerima nafkah daripada kerja mengkhabarkan Berita Baik.
Tetapi aku belum pernah menggu¬ nakan satu pun daripada hak-hak itu. Aku pun menulis surat ini bukan untuk menuntut hak-hak itu bagi diriku sen¬ diri. Lebih baik aku mati daripada kehilangan apa yang aku banggakan.
Aku tidaJc berhak membanggakan diri, kerana
Jika aku melakukan kerja itu menurut kehendakku sendiri, maka aku boleh mengharapkan upah. Tetapi aku mengkhabarkan Berita Baik sebagai suatu kewajipan, kerana Allah sudah menugaskan aku melakukan kerja itu.
Maka apakah upahku? Inilah upahku: Aku mendapat hak istimewa untuk meng¬ khabarkan Berita Baik tanpa meminta bayaran, dan tanpa menuntut hakku se¬ bagai orang yang mengkhabarkan Berita Baik.
Ke¬ tika aku mengkhabarkan Berita Baik ke¬ pada orang bukan Yahudi, aku berlaku seperti orang bukan Yahudi, yang tidak terikat kepada Taurat orang Yahudi. Aku melakukannya supaya aku dapat me¬ mimpin mereka menjadi pengikut Kris¬ tus. Tetapi hal ini tidak bererti bahawa aku tidak taat kepada hukum Allah; se¬ benarnya aku dikuasai oleh hukum Kris¬ tus.
Di kalangan orang yang tidak yakin akan kepercayaan mereka, aku pun berlaku seperti mereka, supaya aku dapat memimpin mereka menjadi pengikut Kristus. Oleh itu aku menyesuaikan diri dengan keadaan semua orang, supaya dengan segala cara aku dapat menyelamatkan beberapa orang daripada mereka.
Semua itu aku lakukan untuk Berita Baik, supaya aku dapat menerima berkatnya juga.
Kamu tentu tahu bahawa da- , lam lumba lari, semua peserta mengambil bahagian dalam perlumbaan, tetapi hanya seorang yang menerima hadiah.' Oleh itu
Setiap ahii sukan yang sedang menjalani latihan harus mematuhi disiplin yang ketat. Dia melaku¬ kannya kerana dia ingin mendapat hadiah kejuaraan, walaupun hadiah itu akan rosak. Kita pun seperti ahli sukan yang mematuhi disiplin yang ketat supaya men¬ dapat hadiah kejuaraan yang tidak akan rosak.
Itulah sebabnya aku lari terus ke garis penamat. Seperti petinju, aku tidak mahu mensia-siakan tumbukanku.
Aku melatih diri dengan giat supaya aku dapat menguasai diri. Aku berbuat demikian, su¬ paya aku tidak ditolak, setelah aku meng¬ khabarkan Berita Baik kepada orang lain.
Saudara-saudaraku, ingatlah akan JL U peristiwa yang berlaku kepada nenek moyang kita yang mengikut Musa. Mereka semua dilindungi oleh tiang awan, dan mereka menyeberangi Laut Merah dengan selamat.
Untuk menjadi pengikut Musa, mereka dibaptis di dalam awan dan di dalam laut itu.
Meskipun demikian, Al¬ lah tidak berkenan kepada kebanyakan daripada mereka. Itulah sebabnya mayat mereka berselerakan di padang gurun.
Janganlah kita laku¬ kan hal-hal cabul seperti yang dilakukan oleh sebahagian daripada mereka. Dalam sehari dua puluh tiga ribu orang mati akibat perbuatan itu,
Janganlah kita cubai TuharV- seperti yang dilakukan oleh se¬ bahagian daripada mereka, sehingga me¬ reka mati dipatuk ular berbisa.
Jangan¬ lah kita bersuTigut-sungut seperti yang dilakukan olely sebahagian daripada me¬ reka, sehingga mereka dibunuh oleh MalaikatMaut.
Sesiapa yang menyangka dirinya berdiri teguh, hendaklah berwaspada supaya tidak jatuh. i
Tiap-tiap cubaan yang kamu alami itu cubaan yang biasa dialami orang. Tetapi Allah setia kepada janji-Nya. Dia tidak akan membiarkan kamu dicubai lebih daripada yang dapat kamu tanggung. Pada waktu kamu ditimpa cubaan, Dia akan memberikan jalan keluar supaya kamu mendapat kekuatan untuk menanggungnya.
Oleh itu, saudara-saudara yang aku kasihi, jauhkanlah diri daripada penyembahan berhala. i
Aku berkata-kata ke¬ pada kamu seperti kepada orang yang bijaksana. Pertimbangkanlah sendiri kata-kataku ini. i
Semasa Perjamuan Tuhan, kita minum wain dengan mengucap syukur kepada Allah. Hal ini menunjukkan bahawa. kita bersatu dengan Kristus dalam kematian-Nya, Semasa roti dibahagi-bahagikan untuk dimakan bersama-sama, hal ini menunjukkan bahawa kita bersatu dalam tubuh Kristus.
Kita yang banyak ini satu tubuh, kerana hanya ada satu roti dan kita semua makan daripada roti yang satu itu juga.
Perhatikanlah orang Yahudi: Me¬ reka yang makan makanan yang dipersembahkan di atas mazbah, sama-sama beribadat kepada Allah.
Adakah aku memaksudkan bahawa berhala ataupun makanan yang dipersembahkan kepada berhala itu tidak mempunyai erti sama sekali?
Tidak! Apa yang dipersembah¬ kan di atas mazbah berhala, tidak di¬ persembahkan kepada Allah melainkan kepada roh-roh jahat. Aku tidak mahu kamu menjadi satu dengan roh-roh ja¬ hat.
Kamu tidak boleh minum daripa¬ da cawan Tuhan, lalu minum pula dari¬ pada cawan roh jahat. Kamu tidak boleh makan di meja Tuhan, kemudian makan pula di meja roh jahat.
Jika kita cuba melakukannya maka kita akan menyebabkan Tuhan cemburu, dan kita tahu bahawa Dia lebih kuat daripada kita.
Orang berkata, “Kita dibenarkan melakukan segala sesuatu.
Janganlah seorang pun lakukan sesuatu untuk ' kepentingan diri sendiri sahaja, tetapi lakukanlah sesuatu untuk kepentingan oranglam.
Kamu boleh makan apa sahaj a yang dijual di pasar daging. Janganlah bertanya apa-apa, supaya tidak mengganggu hati nurani kamu.
Jika kamu dijemput makan oleh se¬ orang yang bukan Kristian, dan kamu menerima jemputan itu, maka makanlah makanan yang dihidangkam Janganlah bertanya apa-apa, supaya tidak meng¬ ganggu hati nurani kamu.
Maksudku bukan hati nurani kamu, tetapi hati nurani orang itu.)
Jika aku bersyukur ke¬ pada Allah bagi makananku, mengapa orang harus mencela aku, padahal aku sudah bersyukur kepada Allah bagi ma¬ kanan itu?
Apa sahaja yang kamu lakukan, sa¬ ma ada makan ataupun minum, laku¬ kanlah semuanya untuk memuliakan Al¬ lah.
Jagalah tingkah laku kamu agar kamu tidak menyebabkan orang lain berdosa, baik orang Yahudi mahupun orang bukan Yahudi, ataupun jemaah Allah.
Ikutlah teladanku. Aku berusaha menyenangkan hati semua orang dalam segala sesuatu yang aku lakukan. Aku tidak mertgutamakan kepentingan diri sendiri, tetapi kepentingan orang lain, supaya mereka boleh diselamatkan.
Aku memuji kamu kerana kamu sentiasa mengingat aku dan mengikut ajaran yang aku berikan kepada kamu.
Aku mahu kamu memahami hal ini: Kristus ialah kepala setiap orang lelaki; suami ialah kepala isteri dan Allah ialah
Oleh itu seorang lelaki yang menudung kepala ketika berdoa atau menyampaikan perkhabaran daripada Allah di hadapan orang ramai, mempermalukan Kristus.
Jika seorang wanita tidak menudung kepala ketika berdoa atau menyampaikan perkhabar¬ an daripada Allah di hadapan orang ra¬ mai, dia mempermalukan suaminya. Wanita itu seperti wanita yang kepalanya dicukur.
Jika seorang wanita tidak mahu menudung kepalanya, lebih baik dia menggunting rambut. Tetapi amat memalukan jika seorang wanita dicukur kepalanya ataupun digunting rambutnya. Oleh itu lebih baik dia menudung kepalanya.
Begitu juga lelaki tidak dijadikan untuk kepentingan wa¬ nita, tetapi wanita dijadikan untuk ke¬ pentingan lelaki. Oleh itu, kerana malaikat-malaikat, seorang wanita harus menudung kepala sebagai tanda bahawa dia dibenarkan berdoa. u Meskipun demikian, dalam kehidupan kita sebagai orang Kristian, wanita bergantung kepada lelaki, dan lelaki pun bergantung kepada wanita. *
Hal itu demikian kerana meskipun wanita dijadikan daripada le¬ laki, tetapi selepas itu lelaki dilahirkan oleh wanita; dan segala sesuatu berasal daripada Allah.
Baiklah kamu pertimbangkan sendiri: Patutkah seorang wanita berdoa kepada Allah di hadapan orang ramai dengan tidak menudung kepala?
Menurut kebiasaan, kamu diajar bahawa lelaki yang berambut panjang bukanlah suatu hal yang patut.
Tetapi bagi seorang wanita, rambut panjang yang diberikan kepadanya adalah untuk menutupi ke¬ palanya dan menjadi kebanggaannya.
Tetapi jika sesiapa mahu bertenglcar tentang masalah itu, inilah satu-satunya jawapan yang dapat aku berikan: Baik ki¬ ta mahupun jemaah Allah lainnya, tidak mempunyai peraturan lain.
Tetapi tentang hal yang berikut ini, aku tidak memuji kamu. Pertemuan ibadat kamu sebenarnya tidak membawa kebaikan, melainkan keburukan.
Pertama sekali aku diberitahu bahawa dalam pertemuan kamu terdapat golongan yang berlawanan. Aku percaya bahawa sedikit sebanyak laporan itu benar. (
Sebenar¬ nya tidak menghairankan jika timbul perpecahan antara kamu, supaya nyata siapa-siapa orang Kristian yang sejati.)
Pada waktu kamu berhimpun, sebenar¬ nya yang kamu makan bukannya Perja¬ muan Tuhan.
Hal itu demikian kerana pada waktu makan, setiap orang berebut makanan, sehingga a da yang tidak mendapat makanan dan ada pula yang men¬ jadi mabuk.
Tidakkah kamu mempu¬ nyai rumah sendiri, tempat kamu boleh makan minum? Ataukah kamu mahu menghina jemaah Allah dan memper¬ malukan orang miskin? Apakah yang harus aku katakan kepada kamu? Haruskah aku memuji kamu? Tentu tidak! Aku tidak memuji kamu.
Begitu juga setelah habis makan, Dia mengambil cawan itu lalu berkata, “Cawan ini perjanjian Allah yang baru, yang disahkan dengan darah-Ku. Setiap kali kamu meminumnya, lakukanlah hal ini untuk mengenang Aku.”
Oleh itu setiap kali kamu makan roti ini dan minum dari cawan ini, ka¬ mu memberitakan kematian Tuhan, se¬ hingga Dia datang.
Dengan demikian sesiapa makan roti Tuhan atau minum dari cawan-Nya dengan cara yang tidak menghormati Dia, orang itu berdosa terhadap tubuh dan darah Tuhan.
Oleh itu setiap orang harus memeriksa diri lebih dahulu, barulah dia boleh makan roti itu dan mi¬ num dari cawan itu.
Hal itu demikian, kerana. sesiapa makan roti dan minum dari cawan itu dengan tidak mengerti ba¬ hawa perjamuan itu berkenaan dengan tubuh Tuhan, orang itu akan mendatangkan hukuman kepada dirinya sen¬ diri. ^Itulah sebabnya banyak antara kamu yang sakit dan lemah, dan ada juga yang mati.
Jika kita memeriksa diri
Tetapi jika kita diadili dan dihukum oleh Tuhan, Dia melakukannya supaya kita tidak dihukum bersama-sama dunia ini.
Oleh itu, saudara-saudaraku, jika kamu herhimpun untuk makan Perjamuan Tuhan, .kamu. harus saling menunggu.
Jika sesiapa lapar, dia harus makan di rumah. Dengan demikian pada waktu kamu berhimpun, kamu tidak akan dihukum oleh Allah. Tentang masalah-masalah lain, aku akan menyelesaikannya apabila aku datang kelak.
Pada waktu kamu belum mengenal Tuhan, kamu disesatkan untuk menyembah berhala yang tidak bernyawa.
Kamu harus tahu bahawa orang yang dipimpin oleh Roh Allah tidak dapat berkata, “Terkutuklah Yesus!” Begitu juga tidak seorang pun dapat mengatakan, “Yesuslah Tuhan!” kecuali orang itu dipimpin oleh Roh Allah.
Ada berbagai-bagai kurnia daripada Roh Allah, tetapi semuanya diberikan oleh Roh yang sama.
Begitu juga ada ber¬ bagai-bagai cara untuk mengabdikan diri kepada Tuhan, tetapi kita mengabdi kepada Tuhan yang sama.
Ada berbagai-bagai cara untuk melakukan kerja bagi Tuhan, tetapi Allah yang sama memberikan kebolehan kepada setiap orang untuk melaku¬ kan kerja masing-masing.
Bagi kebaikan kita semua, Allah memberikan bukti ba¬ hawa Roh-Nya ada pada setiap orang.
Ada orang yang dapat menyampaikan perkhabaran yang penuh dengan kebijaksanaan. Ada orang lain yang dapat me¬ nyampaikan pengetahuan tentang Allah. Tetapi kebolehan-kebolehan itu diberikan oleh Roh yang sama.
Kepada yang lain, Roh yang sama mengurniakan kepercayaan yang luar biasa kepada Kristus, sedangkan kepada yang lain pula Roh Allah me¬ ngurniakan kuasa untuk menyembuhkan orang sakit.
Tetapi semuanya dilakukan oleh Roh angsama juga. Dia memberi setiap orang urnia yang berlainan menurut kehendakNya sendiri.
Kristus bagaikan tubuh manusia, yang mempunyai banyak anggota. Tu¬ buh itu satu tetapi terdiri daripada ba¬ nyak anggota.
Demikian juga kita se¬ mua, baik orang Yahudi mahupun orang bukan Yahudi, baik hamba mahupun orang bebas; kita semua sudah dibaptis oleh Roh yang sama, supaya kita menjadi satu tubuh. Allah sudah mencurahkan Roh yang sama itu kepada kita.
Tidak mungkin ada tubuh, jika semuanya hanya satu anggota.
Oleh itu memang ada banyak anggota, tetapi hanya satu tubuh.
Dengan demikian mata tidak boleh berkata kepada tangan, “Aku tidak memerlukan kamu!” Kepala pun tidak bo¬ leh berkata kepada kaki, “Aku tidak memerlukan kamu!”
Sebaliknya kita amat memerlukan anggota-anggota tu¬ buh yang dianggap lemah.
Anggota tubun yang kita anggap tidak begitu dihargai, kita berikan lebih. banyak penghargaan. Anggota tubuh yang tidak selayaknya dipercakapkan, kita perlakukan dengan penuh kesopanan. ^Anggotaanggota tubuh yang sudah kelihatan
Dengan demikian tubuh itu tidak terbahagi-bahagi, dan setiap anggota saling memperhatikan.
Jika satu anggota tubuh menanggung penderitaan, semua anggota lain menanggung penderitaan juga. Jika satu anggota tubuh dipuji, semua anggo¬ ta lain turut bersukacita.
Kamu semua tubuh Kristus, dan se¬ tiap orang sebahagian daripada tubuh itu.
Di kalangan jemaah, Allah sudah memberi semua orang kedudukan masingmasing. Pertama rasul-rasul, kedua nabinabi, dan ketiga guru-guru, kemudian mereka yang melakukan mukjizat, lalu mereka yang diberikan kurnia untuk menyembuhkan orang sakit, atau untuk menolong orang lain, atau untuk menjadi pemimpin, ataupun untuk bertutur dalam pelbagai bahasa yang ajaib.
Oleh itu, hendaklah kamu berhasrat untuk memperoleh kurnia-kurnia yang lebih utama.
Meskipun aku mempunyai kurnia untuk menyampaikan perkhabaran daripada Allah, dan memahami hal-hal yang dalam, serta halhal yang tersembunyi, dan aku juga sangat percaya kepada Alah sehingga dapat mengalihkan gunung, tetapi jika aku ti¬ dak mengasihi orang lain, maka aku tidak berguna.
Meskipun aku mendermakan semua milikku kepada orang miskin, dan menyerahkan diriku untuk dibakar,* teta¬ pi jika aku tidak mengasihi orang lain, maka semua itu tidak berfaedah bagiku.
Sesiapa yang mengasihi orang lain, sabar dan baik hati; dia tidak iri hati, tidak ber¬ cakap besar, dan tidak sombong.
Dia ti¬ dak berkasar, tidak mementingkan diri sendiri, tidak cepat tersinggung, dan tidak mendendam.
Sesiapa yang mengasihi orang lain, tidak gembira dengan kejahatan. Tetapi dia gembira dengan kebaikan/
Dia tahan menghadapi segala sesuatu; dia mempercayai orang lain, tidak hilangharapan, dan sentiasa bersabar.
Orang perlu sentiasa mengasihi orang lain. Sekarang ada orang yang da¬ pat menyampaikan perkhabaran daripa¬ da Allah, tetapi hal itu hanya untuk sementara. Sekarang ada yang mempunyai kurnia untuk bercakap dalam pelbagai bahasa yang ajaib, tetapi hal itu akan berakhir juga. Sekarang ada orang yang mengetahui banyak hal yang dalam, tetapi semua itu pun akan dilupakan.
Hal itu demikian kerana pengetahuan kita dan kebolehan kita untuk menyam¬ paikan perkhabaran daripada Allah, ku¬ rang sempurna.
Tetapi apabila Allah membuat semuanya sempurna, maka yang tidak sempurna akan lenyap.
Semasa aku masih kanak-kanak, aku bercakap, bersikap, dan berfikir se¬ perti kanak-kanak. Tetapi sekarang setelah dewasa, aku tidak lagi berkelakuan seperti kanak-kanak.
Allah yang kita lihat sekarang ini hanya seperti bayangan kabur pada cermin muka. Tetapi kelak kita akan melihat-Nya dengan jelas. Sekarang apa yang aku ketahui belum lengkap, tetapi kelak aku akan mengetahui semuanya, seperti Allah me¬ ngetahui segala sesuatu tentang diriku.
Sementara ini ada tiga perkara yang harus tetap dilakukan.- percaya, berharap, dan mengasihi orang lain. Tetapi yang paling penting daripada ketiga-tiganya adalah mengasihi orang lain.
Orang yang bercakap dalam bahasa yang ajaib, tidak bercakap dengan manusia, tetapi mereka bercakap dengan Allah. Tidak seorang
Tetapi orang yang menyampaikan perkhabaran daripada Allah, berkata-kata ke¬ pada manusia. Dengan demikian mereka menguatkan, menggalakkan dan menghibur orang lain.
Orang yang bercakap dalam bahasa yang ajaib hanya menguatkan diri sendiri, sedangkan orang yang me¬ nyampaikan perkhabaran daripada Allah meneguhkan jemaah.
Alangkah baiknya jika kamu semua dapat bercakap dalam bahasa-bahasa yang ajaib; Tetapi lebih baik lagi jika ka¬ mu semua dapat menyampaikan perkha¬ baran daripada Allah. Orang yang dapat mengkhabarkan berita daripada Allah, lebih berguna daripada orang yang ber¬ cakap dalam bahasa-bahasa yang ajaib, kecuali ada antara jemaah yang dapat menjelaskannya supaya jemaah dapat dikuatkan.
Saudara-saudaraku, seandainya aku datang kepada kamu dan ber¬ kata-kata dalam bahasa-bahasa yang aja¬ ib, apakah faedahnya bagi kamu? Tentu tidak ada faedahnya sama sekali! Lain halnya .jika aku menyampaikan suatu kenyataan daripada Allah, atau menjelaskan sesuatu tentang Allah, atau me¬ nyampaikan berita daripada Allah, ataupunmengajar.
Marilah. kita ambil contoh alat-alat muzik yang tidak bernyawa, seperti seruling dan kecapi. Jika not-notnya tidak dimainkan dengan jelas, bagaimanakah orang dapat mengetahui lagu yang dima¬ inkan?
Jika trompet ditiup dengan tidak menentu, siapakah yang akanbersiap untuk berperang?
Demikian juga, siapakah yang akan memahami apa yang kamu katakan, jika perkhabaran yang kamu sampaikan dalam bahasa yang ajaib itu tidak jelas? Kata-kata kamu itu sia-sia.
Banyak bahasa di dunia ini, tetapi semuanya bermakna. ^Jika aku tidak memahami bahasa yang digunakan seseorang, maka orang itu menjadi seperti orang asing kepadaku; begitu juga aku kepada dia.
Aku tahubahawa kamu ingin sekali menerima kurnia-kurnia daripada Roh Allah. Tetapi yang terutama, kamu harus berusaha untuk menggunakan kurnia-kurnia yang dapat meneguhkan jemaah.
Seseorang yang bercakap dalam ba¬ hasa yang ajaib, harus berdoa supaya Al¬
Jika • aku berdoa dalam bahasa yang ajaib, rohku memang berdoa, tetapi: fikiranku tidak terlibat.
Jika demikian, apakah yang harus aku lakukan? Aku akan berdoar.dengan rohku, tetapi aku akan - berdoa‘dengan fikiranku juga. Aku akan menyanyi dengan rohku, tetapi aku akan menyanyi dengan fikiranku juga.
Jika kamu mengucap syukur kepada Allah dengan rohmu sahaja, orang lain dalam pertemuan itu tidak dapat berkata Amin' atau Aku bersetuju', apabila kamu selesai berdoa. Dia tidak memahami apa yang kamu katakan.
Meskipun doa kesyukuranmu itu baik, tetapi kamu tidak meneguhkan orang lain.
Aku bersyukur kepada Allah kerana aku lebih sering bercakap dalam pelbagai bahasa yang ajaib daripada kamu semua.
Tetapi ketika jemaah berkumpul un¬ tuk beribadat, aku lebih suka mengguna^ kan lima patah kata yang dapat difahami orang daripada menggunakan beribu-ribu patah kata dalam bahasa yang ajaib. Dengan demikian aku dapat mengajar orang laiadengan jelas.
Oleh itu, kurnia untuk bercakap dalam bahasa-bahasa yang ajaib adalan tanda untuk orang yang tidak percaya kepada Kristus, dan bukan untuk orang yang per¬ caya kepada.Kristus. Tetapi kurnia untuk menyampaikan perkhabaran daripada Al¬ lah adalan tanda untuk orang yang perca¬ ya .kepada Kristus, bukan;.untuk orang yang tidak percaya kepada-Nya. : '
Meskipun suratku telah menyedihkan hati kamu, aku tidak menyesal menulisnya. Memang aku agak menyesal ketika kamu bersedih hati kerana surat¬ ku itu, meskipun kesedihan itu hanya untuk sementara.
Lihatlah hasil daripada kesedihan kamu yang sejalan dengan kehendak Allah: Kamu betul-betul berusaha untuk membuktikan bahawa kamu tidak bersalah; Kamu marah kepada a pa yang sudah berlaku dan kamu takut akan apa yang mungkin berlaku. Kamu rindu akan aku, kamu sangat ingin membela aku, dan rela menghukum yang bersalah. Dalam semua hal itu kamu sudah menunjukkan bahawa kamu tidak bersalah.
Oleh itu, meskipun aku menulis surat itu, aku menulisnya bukan. kerana orang yang bersalah itu, ataupun orang yang menderita kerana kesalahan itu. Aku menulis surat itu supaya di sisi Allah ka¬ mu menyedari betapa besarnya perhatian kamu terhadap kami.
Itulah sebabnya kami digalakkan.
Dahulu aku membangga-banggakan kamu kepadanya. Syukurlah, kamu tidak mengecewakan aku. Apa yang kami katakan kepa¬ da kamu sentiasa benar. Demikian juga apa yang kami bangga-banggakan kepada Titus tentang kamu pun benar.
Titus semakin mengasihi kamu, apabila dia teringat bagaimana kamu semua sedia mentaati arahannya, dan menyambut dia dengan hormat dan rendah hati.
Mereka sudah diuji dengan kesusahan yang berat, tetapi mereka sentiasa bersukaci¬ ta. Mereka sangat miskin, tetapi mereka sangat murah hati.
Pemberian mereka itu melebihi apa yang ka¬ mi harapkan! Mula-mula mereka menyerahkan diri kepada Tuhan, kemudian kepada kami juga, sesuai dengan kehen¬ dak Allah.
Oleh itu kami menggesa Ti¬ tus yang memulakan usaha mengumpulkan wang derma di kalangan kamu, supaya dia meneruskan usaha itu dan menyelesaikannya.
Kamu unggul da¬ lam semuanya: dalam kepercayaan ka¬ mu kepada Kristus, usaha kamu untuk mengkhabarkan Berita Baik, pengetahuan kamu tentang yang benar, usaha ka¬ mu untuk menolong, dan kasih kamu kepada kami/ Oleh itu, kami juga ingin kamu unggul dalam usaha kamu yang baik ini.
Apa yang aku katakan itu bukanlah. suatu perintah. Tetapi dengan menun¬ jukkan betapa giatnya jemaah di Make¬ donia menolong orang lain, aku berharap kasih kamu yang sejati pun akan nyata.
Kamu tahu bahawa kita sangat dikasihi oleh Yesus Kristus Tuhan kita. Meskipua Dia kaya, Dia menjadikan diri-Nya mis¬ kin untuk kebaikan kamu, supaya de¬ ngan kemiskinan-Nya itu, kamu menjadikaya. .
Menurut pendapatku, lebih baik kamu selesaikan apa yang kamu mulakan pada tahun lalu. Kamulah yang pertama kali merancangkan dan me¬ mulakan usaha itu. n Teruskanlah dan selesaikanlah usaha itu. Semoga kamu sangat berminat menyelesaikannya sebagaimana kamu sangat berminat mencadangkannya dahulu. Berilah derma menurut kemampuan kamu.
Jika ka¬ mu sangat berminat memberi derma, Allah akan menerima pemberian kamu berdasarkan apa yang kamu miliki, bu¬ kan apa yang tidak kamu miliki.
Di dalam Alkitab tertulis, “Orang yang mengumpulkan banyak maka nan, tidak berkelebihan, dan orang yang mengumpulkan sedikit makanan, tidak berkekurangan.”
Kami bersyukur kepada Allah yang sudah menyebabkan Titus sangat ingin menolong kamu, seperti kami juga!
Bukan sahaja dia rela memenuhi permintaan kami, tetapi dia juga sangat ingin menolong kamu sehingga dengan kemahuannya sendiri dia membuat keputusan untuk pergi kepada kamu.
Bersama dengan dia kami mengutus seorang saudara seiman yang sangat dihormati oleh jemaah di pelbagai tempat kerana pekerjaannya mengkhabarkan Berita Baik.
Lagi pula dia sudah dipilih dan dilantik oleh jemaah di wilayah Makedonia untuk menyertai kami dalam perjalanan kami. Dia akan menolong ka¬ mi mengurus wang derma yang kami kumpulkan untuk memuliakan Tuhan, dan untuk menunjukkan bahawa kami ingin menolong.
Kami sangat berhati-hati mengu¬ rus wang derma yang besar jumlahnya itu, supaya tidak sesiapa pun aapat mencela kami.
Kami bertujuanmelakukan apa yang benar bukan sahaja di sisi Tuhan, tetapi juga di hadapan manusia.
Bersama dengan Titus dan saudara itu, kami juga mengutus seorang saudara seiman yang lain. Kami sudah menguji dia berkali-kali dan ternyata dia- sentiasa ingin menolong. Sekarang dia lebih lagi ingin menolong kamu, kerana dia mempunyai keyakinan terhadap kamu.
Sebenarnya tidak perlu lagi aku menulis kepada kamu tentang derma yang sedang dikirim kepada umat Allah di Yudea.
Aku tahu bahawa kamu suka menolong, dan aku sudah membanggakan kamu kepada orang di Makedonia. Aku berkata kepada mereka, “Saudara seiman di Akhaya telah bersedia meno¬ long sejak tahun lalu.” Semangat kamu sudah mengobarkan semangat kebanyakan daripada mereka.
Sekarang aku mengutus Titus dan dua orang saudara seiman itu, supaya apa yang telah kami bangga-banggakan tentang kamu bukanlah cakap angin belaka. Oleh itu, hendaklah kamu siap menolong, kerana aku sudah berkata bahawa kamu berse¬ dia menolong.
Apabila aku datang bersama-sama beberapa orang Kristian dari Makedonia, aku tidak ingin mereka mendapati kamu belum menyediakan wang derma itu. Jika hal itu berlaku, alangkah malunya kami kerana kami begitu yakin akan kamu. Kamu sendiri pun akan malu.
Oleh itu, aku fikir per¬ lu juga menggesa saudara-saudara itu supaya pergi kepada kamu lebih dahulu daripada aku untuk mengurus derma yang kamu janjikan itu. Dengan demiki¬ an derma itu telah tersedia apabila aku tiba. Hal itu menunjukkan bahawa der¬ ma itu kamu berikan dengan rela hati dan bukan kerana terpaksa.
Ingatlah! Orang yang menanam se¬ dikit benih, akan mendapat tuaian yang sedikit. Tetapi orang yang menanam banyak benih, akan mettaapat tuaian yang banyak juga.
Masing-masing harus memberi sebanyak yang telah ditentukannya
Orang harus memberi dengan rela dan sukadtla, ^ kerafta Allah imengaSihi orang yang tnemb'eri dengan senang hati.
Allah berkuasa tttemberkati kamu dengan berlimpah-limpah, sehingga ka¬ mu mempunyai apa yang kamu perlukan, Bahkan kamu akan mempunyai le¬ bih daripada cukup untuk mengamalkan perbuatan baik,
Di dalam Alkitab ter¬ tulis,
Allah menyediakan benih untuk ditabur dan makanan untuk dimakan. Dia juga akan membekali kamu benih yang dapat kamu tanam, dan akan menyebabkan tanaman kamu tumbuh. Dengan demikian kamu semakin murah hati/ u Allah akan menjadikan kamu berkecukupan supaya kamu sentiasa dapat bermurah hati. Dengan demikian banyak orang akan bersyukur kepada Allah kerana derma yang kamu kirim melalui kami.
Hal itu demi¬ kian, kerana perbuatan baik yang kamu lakukan itu bukan sahaja akan mencukupi keperluan umat Allah, tetapi juga menye¬ babkan banyak orang bersyukur kepada Allah.
Dengan perbuatan baik yang ka¬ mu tunjukkan itu, banyak orang Kristian di Yudea akan memuliakan Allah kerana kesetiaan dan ketaatan kamu kepada Berita Baik tentang Kristus. Mereka juga akan memuji Allah kerana dengan murah hati kamu berkongsi milik dengan mereka dan semua orang lain, w Mereka akan berdoa untuk kamu dengan penuh kasih sayang, kerana Allah sangat mengasihi kamu.
Marilah kita bersyukur kepada Allah bagi pemberian-Nya yang tidak terhingga.
Memang benar kami ini hidup di dalam dunia, tetapi perjuangan kami tidak berdasarkan tujuan duniawi.
Setelah kamu membuktikan kesetiaan kamu, kami siap menghukum sesiapa pun yang tidak setia.
Kamu melihat hal-hal secara zahir sahaja. Jika sesiapa mengaku dirinya mi¬ lik Kristus, hendaklah dia berfikir lagi dan sedar bahawa kami juga milik Kris¬ tus seperti dia.
Aku tidak malu walaupun aku terlalu membanggakan kekuasaan yang sudah diberikan oleh Tuhan kepada kami, kerana kekuasaan itu dibe¬ rikan untuk membina kamu, bukannya untuk meruntuhkan kamu.
Aku tidak mahu kamu berfikir bahawa aku menakutkan kamu dengan surat-suratku.
Ada yang berkata, “Surat-surat Paulus itu keras dan tegas, tetapi apabila dia bersama-sama kita, dia lemah perangainya dan kata-katanya tidak bererti apaapa!” UBiarlah orang seperti itu sedar bahawa apabila kami bersama-sama kar mu, kami akan bertindak seperti apa yang kami tulis dalam surat-surat kami.
Memang kami tidak berani menyamakan atau membandingkan diri dengan orang yang memuji diri mereka sendiri. Alangkah bodohnya mereka! Mereka membuat penilaian sendiri, dan menilai diri mereka dengan penilaian itu.
Kami juga berbangga, tetapi tidak di luar batas yang ditentukan. Kami di da¬ lam batas-batas kawasan pekerjaan yang sudah ditentukan oleh Allah bagi kami, dan kamu termasuk di dalam kawasan itu.
Kamu termasuk di dalam kawasan yang sudah ditentukan oleh Allah bagi kami. Oleh itu, kami tidak di luar batas kawasan pekerjaan kami ketika mengunjungi kamu dan membawa Berita Baik tentang Kristus. is Dengan demikian ka¬ mi tidak berbangga dengan kerja orang lain yang di luar batas yang ditentukan oleh Allah bagi kami. Sebaliknya kami berharap agar kamu semakin percaya ke¬ pada Kristus, sehingga kami dapat meluaskan kerja kami di kalangan kamu, di dalam batas yang ditentukan oleh Allah.
Kemudian barulah kami dapat mengkhabarkan Berita Baik di negeri-negeri lain. Dengan demikian kami tidak mendapat pujian bagi kerja yang sudah dilakukan di kawasan pelayanan orang lain.
Hal itu demikian kerana orang yang terpuji adalah orang yang dipuji oleh Tuhan, bukan orang yang memuji diri sendiri.
Aku mengambil berat tentang kamu, se¬ perti Allah pun mengambil berat tentang kamu. Kamu seperti anak dara yang suci yang sudah aku janjikan untuk dikahwinkan dengan seorang sahaja, iaitu Kristus.
Aku khuatir fikiran kamu akan dirosakkan sehingga kamu tidaklagi setia kepada Kristus. Hal itu berlaku kepada Hawa yang ditipu oleh kelicikan ular.
Aku Iihat betapa relanya kamu menyambut sesiapa sahaja yang datang kepada kamu dan mengkhabarkan berita tentang Yesus yang lain, bukan Yesus yang kami perkenalkan itu. Kamu juga menyambut roh dan berita baikyang sama sekali berlainan dengan Roh Allah dan Berita Baik yang kamu terima daripada kami.
Aku tahu bahawa aku tidak lebih rendah daripada orang yang kamu anggap sebagai “rasul” yang istimewa itu!
Mungkin aku kurang pandai berkatakata, tetapi pengetahuanku tentang Be¬ rita Baik itu dalam. Hal itu sudah kami buktikan kepada kamu pada setiap masa dan dalam segala hal.
Semasa aku mengkhabarkan Berita Baik daripada Allah kepada kamu, aku ti¬ dak meminta bayaran apa-apa pun. Aku merendahkan diri supaya kamu ditinggikan. Adakah hal itu suatu kesalahan?
Pa¬ da masa aku melakukan pelayanan di kalangan kamu, aku dibiayai oleh jemaah lain. Boleh dikatakan aku ini seperti merompak jemaah itu supaya dapat menoIong kamu.
Pada masa itu aku tidak pernah menyusahkan kamu meskipun aku memerlukan bantuan wang, Segala keperIuanku disediakan oleh saudara-saudara yang datang dari Makedonia; Baik dahulu mahupun pada masa yang akan datang, aku tidak akan membebani kamu!
Adakah aku berkata demikian kerana aku tidak
Mereka rasul palsu. Mereka berdusta tentang kerja mereka dan mereka me¬ nyamar seperti rasul Kristus.
Hal itu tidak menghairankan! Iblis pun dapat menyamar seperti malaikat yang gilanggemilang.
Oleh itu, tidaklah meng¬ hairankan jika hamba-hamba Iblis me¬ nyamar seperti hamba yang melakukan kehendak Allah/ Akhirnya mereka akan menerima balasan yang setimpal dengan semua perbuatan mereka.
Biarlah aku ulangi hal ini sekali lagi: Janganlah sesiapa pun menganggap aku bodoh. Tetapi jika Kamu tetap mengang¬ gap aku ini bodoh, benarkanlah aku yang bodoh ini berbangga sedikit.
Aku tidak mengikut perintah Tuhan apabila aku berbangga seperti ini; aku bersikap se¬ perti orang bodoh.
Tetapi kerana banyak orang berbangga dengan tujuan duniawi, aku pun mahu berbangga.
Kamu menganggap diri kamu bijak. Oleh itu, kamu bersabar terhadap orang bodoh!
Kamu membiarkan mereka memperhamba kamu atau merugikan kamu atau memerangkap kamu atau menghina kamu ataupun menampar kamu.
Aku malu mengaku bahawa kami tidak berani berbuat demikian.
Adakah mereka orang Ibrani? Aku pun orang Ibrani. Ada¬ kah mereka orang Israel? Aku pun orang Israel. Adakah mereka keturunan Abra¬ ham? Aku pun keturunan Abraham.
Adakah mereka hamba Kristus? Mung¬ kin kedengarannya aku inigila, tetapi aku ini hamba yang lebih baik daripada mere¬ ka. Aku bekerja lebih keras, aku lebih sering dipenjarakan, aku lebih sering disesah dan aku kerap kali menghadapi maut*
Aku sering berpergian dan dalam perjalanan, aku pernah menghadapi bahaya banjirdan perompak, bahaya daripada orang Yahudi dan bukan Yahudi, bahaya di dalam bandar mahupun di gurun, bahaya di laut, dan bahaya dari¬ pada orang yang berpura-pura menjadi pengikut Kristus.
Aku bekerja matimatian, kerap kali tidak makan; tidak minum dan tidak tidur, Iapar, kesejukan kerana kurang pakaian dan tidak mempunyai tempat tinggal.
Di samping kesusahan yang Iain, setiap hari aku mengkhuatirkan keadaan jemaah di semua tempat.
Apabila seseorang lemah, aku berasa lemah juga. Apabila seseorang berdosa, aku juga bersedih hati.
Jika aku mesti berbangga, aku akan berbangga dengan hal-hal yang menunjukkan kelemahanku.
Allah, Bapa Tuhan Yesus tahu bahawa aku tidak berdusta. Terpujilah nama-Nya selama-Iamanya.
Ketika aku di Damsyik, gabenor yang dilantik oleh Raja Aretas memerintahkan askar-askarnya menjaga pintu kota untuk menangkap aku.
Tetapi dengan sebuah keranjang aku dihulurkan ke bawah melalui suatu lubang pada tembokkota. Demikianlah aku menyelamatkan diri daripadanya.
Aku kenal akan seorang Kristian yang empat belas tahun yang laIu diangkat ke syurga yang tertinggi. (Aku tidak tahu sama ada hal ini benar-benar berlaku atau hanya suatu penglihatan - Allah sahaja yang tahu.)
Aku berkata sekali lagi, aku tahu bahawa orang itu di¬ angkat ke Firdaus. (Aku tidak tahu sama ada hal ini benar-benar berlaku atau ha¬ nya suatu penglihatan - Allah sahaja yang tahu.)
Di situ dia mendengar perkara-perkara yang tidak boleh dan tidak da pat diungkapkan.
Aku hendak membanggakan orang itu, bukan diriku sendiri. Aku akan membanggakan perkara-perkara yang menunjukkan kelemahanku sahaja.
Tetapi supaya aku tidak terlalu sombong kerana penglihatan-penglihatan yang Iuar biasa itu, aku diberikan sejenis penyakit yang sangat menyakitkan. Penyakit itu alat Iblis untuk memukul aku supaya aku tidak terlalu sombong.
Tiga kali aku berdoa kepada Tuhan supaya menghilangkan penyakit itu.
Tetapi Tu¬ han menjawab, “AJku mengasihi kamu dan hal itu sudah cukup bagimu, kerana kuasa-Ku nyata sekali pada masa kamu le¬ mah." Oleh itu aku lebih suka membang¬ gakan kelemahanku, supaya merasakan kuasa Kristus yang melindungi aku.
Aku bersukacita ketika mengalami kelemahan, hinaan, kesukaran, penganiayaan, dan kesusahan, kerana Kristus. Aku ber¬ sukacita, kerana ketika aku lemah, pada masa itulah aku mendapat kekuatan dari¬ pada Kristus.
Kamu sudah memaksa aku bersikap seperti orang bodoh. Kamulah yang seharusnya memuji aku. Meskipun akji ini bu¬ kan sesiapa tetapi aku tidak lebih rendah daripada “rasul-rasul" kamu yang istimewa itu! I
Melalui aku, Allah melakukan banyak mukjizat dan hal-hal Iain yang Iu¬ ar biasa, sementara aku menjalankan tugasku dengan penuh kesabaran untuk membuktikan bahawa aku seorang rasul.
Dalam hal apakah kamu kurang diperhatikan apabila dibandingkan dengan je¬ maah Iain? Hanya dalam hal ini: Alai tidak meminta kamu membiayai aku. Maafkanlah aku kerana kesalahan itu!
Inilah kali ketiga aku siap melawat kamu. Aku tidak mahu membebani kamu, kerana kamulah yang aku inginkan, bu¬ kan wang kamu. Anak-anak tidak perlu menyara ibu bapa. Sebaliknya, ibu bapa yang harus menyara anak-anak.
Aku rela menghabiskan segala-galanya, bahkan aku rela mengorbankan diri untuk menolong kamu. Patutkah kamu kurang me¬ ngasihi aku, kerana aku sangat mengasihi kamu?
Tentu kamu bersetuju bahawa aku tidak pernah membebani kamu. Namun ada yang berkata bahawa aku ini Iicik
Mana mungkin? Pernahkah aku mencari keuntungan daripada kamu melalui utusan-utusan yang aku kirim kepada kamu?
Aku mengutus Titus kepada kamu dan aku menyuruh saudara Kristian yang lain menyertai dia. Adakah Titus mengambil keuntungan daripada kamu? Tidakkah dia dan aku bekerja de¬ ngan maksud yang sama, dan bertindak dengan cara yang sama?
Janganlah kamu menyangka bahawa selama ini kami cuba membela diri. Allah tahu bahawa semua yang kami katakan menurut kehendak Kristus, dan segala yang kami lakukan itu sematamata untuk membina kehidupan kamu.
Aku khuatir apabila aku melawat ka¬ mu kelak, aku akan mendapati kamu berlainan daripada apa yang aku harapkan. Kamu pun akan mendapati aku berlainan daripada apa yang kamu harapkan. Aku khuatir aku akan mendapati kamu berkelahi, iri hati, lekas marah, mementingkan diri sendiri, salingmenghina dan memfitnah, sombong dan suka mengacau.
Aku khuatir apabila aku datang kelak, Allah akan memalukan aku di hadapan kamu. Aku akan menangis kerana banyak antara kamu yang berdosa dahulu, tidak bertaubat daripada perbuatan yang cabul, lucah, dan tidak senonoh.
Ketika aku melawat kamu pada kali kedua, aku sudah memperingatkan mereka yang telah berbuat dosa dan semua orang yang lain. Sekarang sementara aku jauh daripada kamu, aku memperingatkan kamu sekali lagi. Apabila aku datang kelak, tidak seorang pun akan terlepas daripada hukuman.
Kamu akan mendapat segala bukti yang kamu inginkan bahawa Kristus benar-benar berfirman melalui aku. Apabila Dia bertindak
Meskipun Kristus lemah pada masa Dia disalibkan, tetapi sekarang Dia hidup dengan kuasa Allah. Kami pun lemah dalam hidup kami yang bersatu de¬ ngan Kristus. Tetapi apabila kami menghadapi kamu, kami akan mendapat kuasa Allah kerana kami bersatu dengan Kris-'; tus.-
Ujilah diri kamu sendiri sama ada kamu betul-betul hidup berdasarkan kepercayaan kepada Kristus. Tentu kamu tahu bahawa Kristus Yesus hidup dalam diri kamu, kecuali kamu tidak lagi percaya kepada-Nya.
Aku harap kamu tahu ba¬ hawa kami telah diuji dan kami benarbenar rasul yang sejati.
Kami berdoa ke¬ pada Allah semoga Dia menolong kamu supaya tidak berbuat salah. Yang penting adalah kamu melakukan apa yang dikeheridaki oleh Allah, dan bukan supaya nampaknya kami ini berjaya. Tidak mengapalah jika kami nampaknya gagal dalam tugas kami.
Kami tidak dapat me¬ lakukan hal-hal yang bertentangan dengan yang benar, kami hanya dapat melakukan yang benar.
Kami bergembira apabila kami lemah, tetapi kamu kuat. Kami ber¬ doa supaya kamu menjadi sempurna.
Itulah sebabnya aku menulis surat ini sementara aku masih jauh daripada kamu. Apabila aku datang kelak, aku tidak periu bertindak keras terhadap kamu dengan menggunakan kekuasaan yang diberikari oleh Tuhan kepadaku. Kekuasaan itu diberikan untuk membina kamu, bukan untuk meruntuhkan kamu.
Bersalamanlah dengan mesra sebagai saudara-saudara serman.
Tuhan Yesus Kristus memberkati kamu, Allah mengasihi kamu, dan Roh Allah menyertai kamu semua.
Semua saudara Kristian di sini turut menyampaikan salam kepada jemaah di negeri Galatia.
Semoga Allah Bapa kita dan Tuhan Yesus Kristus mengurniai kamu berkat dan kesejahteraan.
Untuk menyelamatkan kita dari¬ pada zaman yang jahat ini, Kristus telah menyerahkan diri-Nya sebagai korban bagi dosa-dosa kita. Dia melakukannya untuk mentaati kehendak Allah Bapa kita.
Terpujilah Allah selama-lamanya! Amin.
Aku hairan terhadap tingkah iaku kamu. Allah sudah memanggilkamu ke¬ rana rahmat Kristus/ Tetapi dalam masa yang demikian singkat, kamu telah meninggalkan Dia lalu mengikut berita baik lain yang bukan daripada Allah.
Sebenarnya tidak ada berita baik lain. Tetapi aku berkata demikian kerana ada beberapa orang yang mengelirukan kamu dan cuba memutarbalikkan Berita Baik ten¬ tang Kristus.
Jika kami, ataupun malaikat dari syurga, mengkhabarkan berita baik yang berlainan daripada Berita Baik yang telah kami khabarkan kepada kamu, biarlah orang itu dihukum oleh Allah!
Kami telah mengatakannya dahulu, dan sekarang aku mengatakannya sekali lagi: Orang yang mengkhabarkan berita baik yang berlainan daripada Berikerana rahmat Kristus; Beberapa buah tiaskhah kuno: kerana rahmat-Nya.
Dengan berkata demikian, adakah aku mengharapkan sokongan manusia? Tentu tidak! Aku hanya menghendaki Allah mengatakan bahawa apa yang aku lakukan itu benar. Adakah aKu berusaha untuk mengambil hati orang? Jika aku masih berbuat demikian, aku bukanlah hamba Kristus.
Saudara-saudaraku, kamu harus tahu bahawa Berita Baik yang aku khabarkan itu tidak berasal daripada manu¬ sia.
Aku tidak menerima Berita itu daripada manusia. Tiada seorang pun mengajarkannya kepadaku. Yesus Kris¬ tus sendirilah yang menyatakan Berita Baik itu kepadaku.
Aku lebih maju daripada kebanyakan orang Yahudi yang sebaya dengan aku dalam hal mengamalkan agama Yahudi. Aku sangat taat kepada adat istiadat nenekmoyangkita.
Tetapi oleh sebab rahmat-Nya, Al¬ lah memilih aku sebelum aku dilahirkan dan memanggil aku untuk mengabdikan diri kepada-Nya.
Allah menunjukkan Anak-Nya kepadaku supaya aku dapat mengkhabarkan Berita Baik tentang Anak-Nya kepada orang bukan Yahudi. Pada masa itu aku tidak minta nasihat daripada sesiapa pun.
Aku ti¬ dak berjumpa dengan rasul-rasul lain, kecuali Yakobus/ saudara Tuhan.
Apa yang aku tulis ini benar. Allah tahu bahawa aku tidak berdusta.
Kemudian aku pergi ke~ kawasankawasati di Siria dan Kilikia.
Pada masa itu anggota jemaah Kristian di negeri Yudea tidak begitu mengenal aku.
Mere¬ ka hanya, mendengar orang berkata, “Orang yang dahulu menganiaya kami, sekarang mengkhabarkan kepercayaaii yang dahulu mahu dimusnahkannya."
Demikianlah mereka memuji Allah kerana aku. . ,
Aku pergi ke Yerusalem kera¬ na Allah menyatakan kehendak-Nya bahawa aku harus pergi. Dalam satu perjumpaan khas dengan para pemimpin Kristian di situ, aku menjelaskan Be¬ rita Baik yang aku khabarkan kepada orang bukan Yahudi. Aku tidak mahu usahaku, baik yang dahulu mahupun yang sekarang menjadi sia-sia.
Tetapi kami sama sekali tidak bersetuju dengan tuntutan mereka, kerana kami hendak menjaga kemurnian Berita Baik itu untuk kamu.
Mereka yang dianggap sebagai pemimpin Kristian, tidaK menganjurkan apa-apa yang baru. Aku berkata demiki¬ an kerana aku tidak memandang kepada kedudukan mereka, kerana Allah pun ti¬ dak memandang kepada rupa orang.
Se¬ baliknya mereka mengaku bahawa Allah telah menugaskan aku mengkhabarkan Berita Baik kepada orang bukan Yahudi, sebagaimana Allah telah menugaskan Petrus mengkhabarkan Berita Baik kepa¬ da orang Yahudi.
Allah menjadikan aku rasul kepada orang bukan Yahudi, seba¬ gaimana Allah menjadikan Petrus rasul kepada orang Yahudi.
Yakobus, Petrus, dan Yohanes, yang nampaknya menjadi pemimpin Kristian, mengaku bahawa Allah telah memberi aku tugas yang khas itu. Oleh itu mereka berjabat tangan de¬ ngan Barnabas dan aku sebagai tanda ba¬ hawa kami ini rakan sekerja, Lalu mereka
Ketika Petrus datang ke Antiokhia, aku menentang dia di hadapan umum, kerana apa yang dilakukannya salah.
Pada mulanya Petrus makan dengan saudara-saudara bukan Yahudi. Tetapi setelah beberapa orang yang diutus oleh Yakobus tiba, Petrus menjauhkan diri daripada saudara bukan Yahudi dan tidak mahu duduk makan dengan mereka. Pe¬ trus takut akan orang yang berpendapat bahawa orang bukan Yahudi yang percaya kepada Kristus pun harus disunat.
Saudara Yahudi yang lain pula bersikap munafik seperti Petrus. Bahkan Bar¬ nabas pun terpengaruh untuk bersikap seperti mereka. *
Ketika aku melihat sikap mereka tidak sesuai dengan ajaran Berita Baik yang benar itu, aku berkata kepada Petrus di hadapan semua orang di situ, "Kamu orang Yahudi, tetapi kamu hidup seperti orang bukan Yahudi. Mengapa kamu sekarang mahu memaksa orang bukan Yahudi hidup seperti orang
Memang benar kami ini dilahirkan sebagai orang Yahudi, dan bukan “orang bukan Yahudi yang berdosa”.
Meskipun demikian kami tahu bahawa orang berbaik semula dengan Allah kerana percaya kepada Yesus Kristus, dan bukan kerana mengikut Taurat. Kami pun percaya kepada Yesus Kristus, supaya kami berbaik semula dengan Allah melalui iman kami, bukan kerana kami meng¬ ikut Taurat. Dengan mengikut Taurat, tiada seorang pun dapat berbaik semula dengan Allah.
Dalam usaha kami un¬ tuk berbaik semula dengan Allah melalui hidup bersatu dengan Kristus, ternyata kami masih orang berdosa juga seperti orang bukan Yahudi. Adakah hal ini bererti bahawa Kristus yang menyebabkan kami berdosa? Tentu tidak!
Jika aku mula membina semula sistem Taurat yang telah aku runtuhkan, maka aku menunjukkan bahawa aku sudah melanggar hukum.
Terhadap Taurat, aku ini seperti sudah mati. Aku telah dimatikan oleh Taurat itu sendiri, supaya aku dapat hidup untuk Allah. Aku sudah disalibkan bersama-sama Kristus.
Yang hidup sekarang ini bukanlah aku, tetapi Kristus yang hidup dalam diriku. Hidup yang aku hayati sekarang ini adalah hi¬ dup dengan iman kepada Anak Allah yang mengasihi aku dan yang telah mengorbankan diri-Nya untuk aku.
Aku tidak menolak rahmat Allah-. Jika hubungan orang dengan Allah menjadi baik se¬ mula kerana mengikut Taurat, hal itu bererti kematian Kristus sia-sia sahaja!
Beritahulah aku satu hal ini: Adakah kamu menerima Roh Allah oleh sebab kamu meng¬ ikut Taurat, atau kerana kamu mendengar Berita Baik, lalu mempercayainya?
Mengapa kamu menjadi begitu bodoh? Setelah kamu memulakan hidup baru dengan Roh Alah, adakah kamu mahu menamatkannya dengan kekuatan sen¬ diri?
Adakah semua yang sudah kamu alami tidak bererti apa-apa? Tentunya pengalaman itu mempunyai erti!
Alah mengurniakan Roh-Nya kepada kamu dan melakukan mukjizat-mukjizat antara kamu. Adakah Alah melakukan hal ini kerana kamu mengikut Taurat, atau kerana kamu mendengar Berita Baik lalu mempercayainya ?
Apa yang telah berlaku kepada Abra¬ ham sangatlah mustahak. Di dalam Akitab tertulis seperti ini, “Abraham percaya kepada Allah, dan kerana keercayaannya dia diterima oleh Allah seagai orang yang sudah berbaik semula dengan Allah.
Demikianlah kamu harus sedar bahawa orang yang percaya kepada Alah ialah orang yang benar-benar keturunan Abraham.
Akitab telah mem-
Abraham percaya lalu dia diberkati. Demikianlah Allah memberkati semua orang yang percaya kepada-Nya, seperti Dia memberkati Abraham.
Kristus berbuat demikian supaya berkat yang dijanjikan oleh Allah kepada Abraham, juga boleh diberikan kepada orang bukan Yahudi. De¬ ngan demikian kita yang percaya kepada Allah, dapat menerima Roh yang dijanji¬ kan oleh Allah.
Saudara-saudaraku, biarlah aku gunakan contoh daripada pengalaman sehari-hari. Apabila dua orang mengikat janji, lalu menandatangani perjanjian itu, tidak seorang pun dapat membatalkannya ataupun menambahkan apaapa.
Jika pemberian Allah diberi berdasarkan Taurat, maka pemberian itu tidak diberi berdasarkan janji Allah. Tetapi kerana Allah telah berjanji ke¬ pada Abraham, maka Allah memberikan pemberian itu kepadanya.
Jika demikian, apakah tujuan Tau¬ rat? Taurat diberikan untuk menunjukkan pelanggaran manusia. Taurat itu terus berlaku sehingga kedatangan se¬ orang keturunan Abraham, yang disebut dalam janji Allah kepada Abraham. Tau¬ rat disampaikan oleh malaikat-malaikat dengan perantaraan seorang manusia.
Seorang perantara diperlukan apabila ada dua pihak. Tetapi Allah tidak memerlukan perantara, kerana Dia sendiri bertindak/
Tetapi di dalam Alkitab tertulis bahawa semua umat manusia dikuasai oleh dosa. Oleh itu pemberian yang dijanjikan berdasar¬ kan kepercayaan kepada Yesus Kristus, diberikan kepada mereka yang percaya.
Sekarang, kerana sudah tiba masanya manusia dapat percaya kepada Kristus, Taurat tidak perlu mengawasi kita.
Kerana kamu percaya kepada Kris¬ tus Yesus, maka kamu menjadi anakanak Allah dan bersatu dengan Kristus
Jika kamu milik Kristus, maka kamu keturunan Abraham dan akan menerima apa yang telah dijanjikan oleh Allah.
Demikian juga dengan kita: selama kita masih belum dewasa, kita pun diperhamba oleh rohroh yang menguasai dunia ini.
Tetapi pada saat yang tepat
Allah mengutus Anak-Nya sendiri ke dunia. Anak-Nya itu dilahirkan oleh seorang wanita dan hidup di bawah Taurat.
Dia diutus untuk membebaskan orang yang hidup di bawah Taurat, supaya kita boleh menja¬ di anak-anak Allah.
Dengan demikian kamu bukan lagi abdi, tetapi anak. Kerana kamu anak-Nya, Allah akan mengurniai kamu segala yang telah disediakan untuk anak-anak-Nya.
Dahulu kamu tidak mengenai Allah. Oleh itu kamu menjadi abdi kuasa-kuasa yang kamu anggap sebagai tuha'n, tetapi sebenarnya sama sekaii bukan Tuhan.
Tetapi sekarang kamu mengenai Allah, atau, lebih tepat lagi, Allah mengenai ka¬ mu. Mengapa kamu mahu kembali kepada roh-roh yang menguasai dunia ini? Roh-roh itu lemah dan tidak berguna. Mengapa kamu mahu diperhamba oleh roh-roh itu lagi?
Kamu merayakan hari, bulan, musim, dan tahun tertentu.
Aku khuatir akan kamu. Mungkinkah jerih payahku bagi kamu sia-sia sahaja?
Saudara-saudaraku, aku memohon supaya kamu menjadi seperti aku, kerana aku pun sudah menjadi seperti kamu. Ka¬ mu tidak pernah bersalah terhadap aku.
Masih ingatkah kamu, apa sebabnya aku mengkhabarkan Berita Baik kepada kamu pada kali pertama? Sebabnya aaalah kerana aku jatuh sakit.
Tetapi pada masa itu kamu tidak menghina ataupun menolak aku, meskipun penyakitku merupakan ujian berat bagi kamu. Sebaliknya, kamu menyambut aku seperti kamu menyambut malaikat Allah. Kamu menyam¬ but aku seperti kamu menyambut Kristus Yesus.
Pada waktu itu kamu sangat bersukacita dan aku tahu bahawa kamu rela berbuat apa sahaja, bahkan mencungkil mata untuk diberikan kepadaku. Tetapi apa yang telah berlaku sekarang?
Adakah sekarang kamu menganggap aku se¬ bagai musuh kerana aku memberitahu ka¬ mu apa yang benar itu?
Semua orang lain itu berusaha de¬ ngan sungguh-sungguh supaya kamu memihak kepada mereka, tetapi tujuan mereka tidak baik. Mereka berniat memisahkan kamu daripada aku supaya kamu menumpukan perhatian kepada mereka sahaja.
Memang baik menum¬ pukan perhatian kepada hal-hal yang baik, asalkan jangan hanya semasa aku bersama-sama kamu.
Anak-anak yang aku kasihi! Kerana kamu, sekaii lagi aku menderita. Aku menderita seperti seo¬ rang ibu yang menderita pada masa melahirkan anak. Aku akan terus menderita sehingga kamu memiliki sifat-sifat Kris¬ tus.
Aku ingin sekaii bersama-sama ka¬ mu sekarang, supaya aku boleh meluahkan isi hati dengan nada yang lebih lembut. Aku tidak tahu akan berbuat apa lagi dengan kamu.
Kepada kamu yang mahu diper¬ hamba oleh Taurat, biarlah aku bertanya: Tidakkah kamu faham akan apa yang dikatakan oleh Taurat Musa?
Di dalam Taurat tertulis bahawa Abraham mempunyai dua orang anak lelaki. Yang se¬ orang dilahirkan oleh abdi wanita dan yang seorang lagi oleh wanita bebas.
Jika orang bercakap tentang Hagar, mereka bercakap tentang Gunung Sinai, di negeri Arab. Hagar juga melambangkan' kota Yerusalem dengan semua penduduknya yang sekarang ini sudah menjadi abdi.
Tetapi Yerusalem yang di syurga itu bebas. Yerusalem itu seperti ibu kita.
Di dalam Alkitab tertulis,
Saudara-saudaraku, kamu anakanak Allah yang dilahirkan kerana janjiNya; sama seperti Ishak.
Pada masa itu, anak yang dilahirkan oleh Hagar menganiaya anak yang dilahirkan kera¬ na janji yang dibuat oleh Roh Allah. Demilaan juga sekarang.
Tetapi apakah yang tertulis di dalam Alkitab? Di situ tertulis, “Usirlah abdi wanita itu dengan anak lelakinya, kerana anak daripada abdi wanita itu tidak akan mewarisi harta bapanya bersama-sama anak leiaki daripada wanita bebas itu.*
DemikL anlah, saudara-saudaraku, kita ini bukannya anak daripada abdi wanita, melainkan anak daripada wanita bebas.
Kita sekarang bebas, kerana Kristus telah membebaskan kita! Oleh itu pertahankanlah kebebasan kamu dan jangan biarkan diri kamu diperhamba lagi.
Dengarlah! Aku, Paulus, berkata kepada kamu: Jika kamu membenarkan orang menyunat kamu, hai ini bererti bahawa apa yang dilakukan oleh Kristus untuk kamu tidak bermakna apa-apa.
Sekali lagi aku memberikan peringatan kepada orang yang membiarkan dirinya
Jika kamu berusaha untuk berbaik semula dengan Allah melalui ketaatan kepada Taurat, kamu telah memutuskan hubungan dengan Kristus. Dengan demikian kamu hidup di luar naungan rahmat Allah.
Tetapi bagi kami, kami berharap bahawa dengan pertolongan Roh Allah dan berdasarkan kepercayaan kami kepada Kristus, Allah memungkinkan kami berbaik semula dengan Dia.'
Kerana pada masa kita bersatu dengan Kristus Yesus, bersunat afcau tidak bersunat tidaklah menjadi soal. Yang penting hanyalah kepercayaan kepada Kristus, dan hai itu nyata dalam kasih kita kepada orang lain.
Dahulu kamu berjuang dengan baik. Siapakah yang menyebabkan kamu berhenti mentaati ajaran Tuhan? Siapakah yang sudah memujuk kamu?
Tentu bukan Allah, yang telah memanggil kamu.
Meskipun demikian aku masih yakin bahawa kamu tidak akan mengikut pendirian lain, kerana kita semua sudah bersatu dengan Tuhan. Aku pun yakin baha¬ wa orang yang mengacau fikiran kamu pasti akan dihukum oleh Allah.
Tetapi tentang aku, saudara-sau¬ daraku, jika aku mengajarkan bahawa orang perlu bersunat, mengapa aku ma¬ sih dimusuhi? Jika aku masih berbuat demikian, maka perkhabaranku tentang salib Kristus tidak seharusnya menimbulkan persoalan.
Aku berharap supaya semua orang yang mengacau fi¬ kiran kamu memisahkan diri daripada jemaah Kristian.
Tetapi jika kamu berlaku seperti binatang, saling mencedera dan menyakiti, berwaspadalah. Jika tidak, kamu akan membinasakan satu sama lain.
Itulah sebabnya kami sentiasa mendoakan kamu. Kami berdoa supaya Allah menjadikan kamu layak untuk hidup menurut kehendak-Nya; untuk hal itulah Dia telah memanggilkamu. Semoga Allah dengan kekuasaan-Nya memenuhi segala keinginan kamu untuk berbuat baik, dan menyempurnakan segala usaha yang kamu lakukan, kerana perca¬ ya kepada Kristus.
Dengan demikian Yesus Tuhan kita akan kamu muliakan dan kamu pun akan dimuliakan olehNya. Semuanya akan berlaku kerana rahmat Allah kita dan rahmat Tuhan'
Yesus Kristus.
Ja¬ nganlah kamu gelisah, dan janganlah fikiran kamu cepat dikelirukan kerana orang berkata bahawa hari kedatangan Tuhan sudah tiba. Mungkin ada yang berpendapat bahawa kami mengatakan demikian semasa bernubuat atau mengajar atau menulisnya di dalam surat.
Janganlah biarkan orang menipu ka¬ mu, kerana hari itu hanya akan tiba, apabila banyak orang memberontak terhadap Allah, dan Manusia Jahat yang ditetapkan masuk ke neraka,.menampilkan diri.
Dia akan melawan semua yang disebut tuhan. Dia menganggap dirinya lebih berkuasa daripada semua yang disembah oleh manusia. Bahkan dia akan masuk ke Rumah Allah dan duduk di situ serta mengisytiharkan diri¬ nya sebagai Allah.
Ingatlah bahawa aku pernah memberitahu kamu semua itu semasa aku ber¬ sama-sama kamu.
Namun kamu tahu bahawa ada sesuatu yang menghalang perkara itu daripada berlaku sekarang ini. Manusia Jahat itu akan menampilkan diri pada masa yang ditentukan oleh Allah.
Kekuasaan yang melakukan kejahatan sudah mula bertindak secara rahsia. Tetapi perkara yang akan berlaku itu tidak akan
Kemudian Manusia Jahat itu akan kelihatan, tetapi apabila Tuhan Ye¬ sus datang, Dia akan membunuh Manusia Jahat itu dengan nafas dari mulut-Nya, dan membinasakannya dengan kegemilangan hadirat-Nya.
Manusia Jahat itu akan datang dengan kuasa Iblis. Dia akan melakukan segala macam mukjizat dan keaj aiban yang menyesatkan orang.
Dia akan menggunakan segala tipu muslihat jahat untuk menyesatkan semua orang yang akan binasa. Mereka akan binasa ke¬ rana tidak mahu menerima atau menghargai berita benar daripada Allah* yang dapat menyelamatkan mereka.
Itulah sebabnya Allah mengirim kuasa yang menyesatxan kepada mereka sehingga mere¬ ka percaya kepada apa yang tidak benar.
Kami mesti sentiasa bersyukur ke¬ pada Allah bagi kamu, saudara-saudara yang dikasihi Tuhan. Hal itu demikian kerana Allah telah memilih kamu antara orang yang terdahulu sekali diselamatkan-Nya / Dengan kuasa Roh-Nya dan dengan kepercayaan kamu kepada berita benar daripada Allah, Allah telah menja¬ dikan kamu umat-Nya yang suci.
Al¬ lah memanggil kamu melalui Berita Baik yang kami khabarkan kepada kamu. Dia memanggil kamu supaya ikut memiliki kemuliaan Tuhan kita Yesus Kristus.
Oleh itu, saudara-saudaraku, kamu harus tetap percaya dan berpegang ke¬ pada ajaran-ajaran yang telah kami sam¬ paikan, baik secara lisan mahupun bertulis.
Allah Bapa kita mengasihi kita, dan kerana rahmat-Nya Dia menyebabkan kita sentiasa tabah mengharapkan yang baik. Semoga Dia dan Tuhan kita Ye¬ sus Kristus sendiri menggalakkan kamu dan menguatkan kamu untuk melakukan dan mengatakan yang baik.
Berdoalah juga supaya Allah menyelamatkan kami daripada orang yang kejam dan jahat, kerana tidak semua orang percaya kepada perkhabaran itu.
Tetapi Tuhan kita setia. Dia akan menguatkan kamu dan menyelamatkan ka¬ mu daripada Si Jahat.
Tuhanlah yang menyebabkan kami mempercayai kamu ; dan kami yakin bahawa kamu sedang melakukan dan akan terus melakukan apa yang kami beritahu kamu.
Semoga Tuhan memimpin kamu untuk lebih memahami kasih Allah dan ketabahan yang diberikan oleh Kristus.
Saudara-saudaraku, demi nama Tu¬ han Yesus Kristus, kami memerintah ka¬ mu supaya menjauhkan diri daripada se¬ mua saudara yang hidup bermalas-malas, dan yang tidak mengikut ajaran yang ka¬ mi berikan.
Kamu sendiri tahu bahawa kamu harus melakukan apa yang telah ka¬ mi lakukan. Semasa kami bersama-sama kamu, kami tidak bermalas-malas.
Kami membayar semua makanan yang kami makan. Kami bekerja dengan tidak mengenal lelah, supaya kami tidak menjadi beban kepada sesiapa pun di kalangan ka¬ mu.
Kami berbuat demikian bukan ke¬ rana kami tidak berhak menuntut pertolongan kamu, tetapi supaya kami menjadi teladan kepada kamu.
Semasa kami bersama-sama kamu, kami memberikan
Kami berkata demikian kerana ka-. mi ; , mendengar bahawa ada beberapa orang di kalangan kamu yang bermalasmalas. Mereka tidak melakukan sesuatu pun kecuali mencampuri urusan orang lain.
Demi nama Tuhan Yesus Kristus kami memerintah dan memperingatkan orang.seperti itu, bahawa mereka mesti hidup dengan sepatutnya dan mencari nafkah sendiri.
Tetapi kamu, saudara-saudara seiman, janganlah jemu berbuat baik.
Mungkin ada orang yang tidak mahu mengikut apa yang kami katakan di dalam surat ini. Jika demikian, perhatikanlah mereka dan jangan bergaul de¬ ngan mereka agar mereka malu.
Tetapi janganlah anggap mereka sebagai musuh. Sebaliknya, nasihatilah mereka se¬ bagai saudara.
Semoga Tuhan, sumber kesejahteraan kita, sentiasa mengurniai kamu kesejahteraan dalam segala hal. Tuhan menyertai kamu semua.
Dengan tanganku sendiri aku menulis kata-kata ini: Salam daripada Paulus. Demikianlah caraku menandatangani semua suratku dan beginilah aku menulisnya.
Semoga Tuhan kita Yesus Kristus memberkati kamu semua.
Surat ini daripada Paulus yang men¬ jadi rasul Kristus Yesus dengan perintah Allah, Penyelamat kita dan Kris¬ tus Yesus, harapan kita.
Aku menulis surat ini kepada Timotius, yang dalam iman kita kepada Kristus, bagaikan anakku sendiri.
Aku ingin engkau tinggal di Efesus sebagaimana aku tekankan pada waktu aku pergi ke Makedonia. Beberapa orang di Efesus sedang menyebarkan ajaran sesat, dan engkau mesti menyuruh mereka berhenti mengajarkannya.
Perintah ini bertujuan menjadikan kita saling mengasihi de¬ ngan kasih yang berasal daripada hati yang murni, hati nurani yang suci, dan ke¬ percayaan yang sungguh-sungguh kepada Tuhan.
Beberapa orang sudah menyimpang daripada hal-hal itu, lalu tersesat da¬ lam perbincangan yang sia-sia.
Mereka ingin menjadi guru Taurat, tetapi mereka tidak memahami kata-kata mereka sendi¬ ri ataupun hal-hal yang dikemukakan me¬ reka dengan penuh keyakinan.
Kita tahu bahawa Taurat baik, jika diunakan dengan betul.
Ajaran itu terdapat di dalam Berita Baik yang dipercayakan kepadaku untuk diisytiharkan. Be¬ rita Baik yang mulia itu diberikan oleh Allah yang patut dipuji.
Aku bersyukur kepada Kristus Yesus Tuhan kita, yang sudah memberi aku kekuatan untuk menjalankan pekerjaanku. Aku berterima kasih kepada-Nya, kerana Dia menganggap aku layak, dan telah melantik aku untuk melakukan tugas itu,
Tetapi Tuhan kita melimpahkan rahmat-Nya kepadaku. Dia membolehkan aku percaya kepada-Nya dan mengasihi orang lain, kerana hidup bersatu dengan Kristus Yesus.
Hendaklah Allah, Raja yang kekal, yang hidup selamalamanya, yang tidak kelihatan, dan yang esa, dihormati serta dimuliakan selamalamanya! Amin.
Timotius, anakku, arahan ini aku berikan kepadamu, sesuai dengan nubuat tentang dirimu yang disampaikan da¬ hulu. Gunakanlah kata-kata nubuat itu sebagai senjatamu dalam perjuangan yang baik itu,
Hendaklah imanmu menjadi pegangan hidup dan hendaklah engkau mempunyai hati nurani yang suci. Ada orang yang tidak mempedulikan hati nurani, sehingga iman mereka hancur.
Himeneus dan Aleksander tergolong kepada orang yang sedemikian. Aku telah menghukum kedua-duanya dengan menyerahkan mereka kepada kuasa Iblis, untuk mengajar mereka berhenti mengkufuri Allah.
Hal ini baik dan menyenangkan hati Allah, Penyelamat kita.
Dia telah menyerahkan diri-Nya untuk menyelamatkan manusia daripada dosa. Hal ini membuktikan bahawa pada waktu yang tepat, Allah menghendaki semua orang diselamatkan.
Itulah sebabnya aku diutus sebagai rasul dan guru kepada orang bukan Yahudi untuk memberitakan perkhabaran tentang iman yang benar/ Aku tidak berdusta: Aku mengatakan yang benar!
Aku mahu orang lelaki berdoa di mana-mana sahaja dengan hati yang suci, tanpa kemarahan ataupun pertengkaran.
Aku juga mahu kaumwanita menghias diri dengan sederhana dan mengenakan pakaian yang senonoh. Jangan dandani diri dengan potongan rambut yang bukan-bukan, atau perhiasan emas atau mutiara, atau pakaian yang mahalmahal.
Sebaliknya, wanita harus menghias diri dengan perbuatan baik yang sepatutnya dilakukan oleh wanita yang mengabdikan diri kepada Allah.
Wanita harus belajar dengan berdiam diri dan dengan rendah hati.
Aku tidak membenarkan wanita mengajar atauun memerintahi lelaki; wanita mesti erdiam diri.
Hal ini demikian kerana Adam yang diciptakan dahulu, kemudian barulah Hawa.
Lagi pula bukan Adam yang ditipu, tetapi wanita yang tertipu, sehingga melanggar perintah Al¬ lah.
Meskipun demikian wanita akan diselamatkan dengan melahirkan anak,' jika dengan rendah hati mereka'' tetap beriman, mengasihi orang lain, dan hi¬ dup suci.
Pemimpin-Pemimpin Jemaah
Dia mesti ta¬ hu mengurus rumah tangganya dengan baik dan mendidik anak-anaknya agar menurut perintahnya serta menghormati dia.
Jika seseorang tidak tahu mengurus rumah tangganya sendiri, bagaimanakah dia dapat mengurus jemaah Allah?
Pemimpin jemaah seharusnya bukan orang yang baru sahaja menjadi Kristian, kerana nanti dia menjadi sombong lalu terkutuk seperti Iblis dahulu.
Dia mestilah seorang yang dihormati oleh orang di luar jemaah, supaya dia ti¬ dak dipermalukan lalu jatuh ke dalam perangkap Iblis.
Penolong jemaah mestilah juga orang yang baik sifatnya dan tulus. Mereka tidak boleh minum terlalu banyak wain atau tamak akan wang.
Dengan hati nurani yang murni, mereka mesti berpegang kepada ajaran iman Kristian yang sudah dinyatakan oleh Allah.
Mereka harus diuji dahulu dan jika terbukti mereka tidak bercela, barulah me¬ reka boleh membantu.
Isteri mereka' pun mestilah orang yang baik sifatnya. Mereka tidak boleh mengumpat; mereka haruslah tahu mengawal diri dan jujur dalam segala perkara.
Seorang penolong jemaah mesti mempunyai seorang isteri sahaja/ Dia mesti tahu mendidik anak-anaknya dan mengurus rumah tangganya dengan baik.
Pembantu je¬ maah yang menjalankan tugas dengan baik akan dihormati, dan mereka dapat bercakap dengan kewibawaan tentang kepercayaan mereka kepada Kristus Yesus.
Semasa aku menulis surat ini kepadamu, aku berharap dapat segera pergi melawat engkau.
Tetapi jika aku terlambat, surat ini akan memberitahu eng¬ kau bagaimana kita harus hidup sebagai orang Kristian. Kita anggota keluarga Allah, iaitu jemaah Allah yang hidup. Je¬ maah inilah tiang dan penunjang ajaran yang benar tentang Allah.
Tidak se¬ orang pun dapat menafikan betapa mulianya rahsia kepercayaan kita:
Ajaran itu disampaikan oleh orang munafik dan pendusta yang tidak mempedulikan suara hati mereka.
Mereka mengajar orang supaya tidak berkahwin dan tidak memakan makanan tertentu. Tetapi Allah menciptakan makanan untuk dimakan, dan kita sebagai orang Kristian yang mengenal ajaran yang benar harus menerima semua makanan dengan mengucap syukur kepada-Nya.
Jika engkau memberikan semua petunjuk ini kepada saudara-saudara seiman, engkau akan menjadi hamba Kris¬ tus Yesus yang baik. Teguhkanlah hidup kerohanianmu dengan ajaran iman Kris¬ tian dan ajaran benar yang telah engkau ikuti.
Jauhkanlah dirimu daripada cerita-cerita tahayul yang jahat dan sia-sia.
LatiWah dirimu untuk kehidupan yang berifeadat.
Latihan jasmani ada faedahnya, tetapi latihan rohani sangat berfaedah dalam segala hal, kerana latihan ro¬ hani memberikan faedah kepada hidup kita baik sekarang mahupun pada masa yang akan datang.
Kata-kata ini sungguh benar dan harus benar-benar diterima serta dipercayai.
Kita berjuang' dan bekerja keras, kerana kita berharap sepenuhnya kepada Allah yang hidup, Penyelamat semua orang, terutama sekali orang yang percaya kepada-Nya.
Ajarkanlah semua itu dan suruhlah mereka mentaatinya.
Jangan biarkan sesiapa pun menghina engkau kerana engkau muda. Sebaliknya, hendaklah engkau menjadi teladan bagi semua orang yang percaya kepada Kristus dengan percakapanmu, kelakuanmu, kasihmu untuk orang lain, imanmu kepada Kristus dan cara hidupmu yang sud.
Sementara itu sehingga aku datang kelak, gunakanlah masamu dengan membaca Alfdtab kepada jemaah, dan berkhutbah serta mengajar.
Janganlah abaikan pemberian yang dikurniakan oleh Allah kepadamu pada masa nabi-nabi menyampaikan perkhabaran Allah tentang dirimu, dan para pemimpin jemaah memberkatimu aengan meietakkan tangan pada kepalamu.
Lakukanlah semuanya tanpa mengenal lelah, supaya kemajuanmu dilihat oleh semua orang.
Berhati-hatilah dengan dirimu sendiri dan ajaranmu. Jika engkau selalu melakukannya, engkau akan menyelamatkan baik dirimu sendiri mahupun orang yang mendengar engkau.
Hormatilah balu yang benar-benar hidup seorang diri.
Tetapi jika seorang balu mempunyai anak cucu, mereka inilah yang haru s terlebih dahulu menj alankan kewajipan agama terhadap kaum keluarga sendiri. Dengan cara itu mereka membalas budi ibu bapa, nenek, dan datuk. Perbuatan ini menyenangkan hati
Seorang balu yang benar-benar seorang diri, tanpa seseorang yang dapat memeliharanya, hanya berharap kepada Allah. Siang malam dia berdoa kepada Allah meminta pertolongan-Nya.
Teta¬ pi seorang balu yang hidup berfoya-foya, dia ini sudah pun mati meskipun dia masih hidup.
Sampaikanlah petunjukpetunjuk ini kepada mereka, supaya jangan sesiapa pun dapat mencela mereka.
Jika seseorang tidak memelihara sanak saudaranya, apa lagi anggota keluarganya sendiri, dia menyangkal Kristus. Dia lebih jahat daripada orang yang tidak beriman.
Selain daripada itu mereka suka membuang masa dengan keluar masuk rumah orang. Tetapi yang lebih buruk lagi, mereka mengumpat dan turut campur urusan orang lain serta mempercakapkan perkara-perkara yang tidak seharusnya dikatakan.
Oleh itu aku mahu supaya balu muda berkahwin lagi, mempunyai anak dan mengurus rumah tangga, agar musuh kita tidak berpeluang menjahatkan nama kita.
Hal itu demikian kerana ada balu yang sudah meninggalkan Kristus lalu mengikut Iblis.
Tetapi jika seorang wanita Kris¬ tian mempunyai anggota keluarga yang sudah menjadi balu, hendaklah dia me¬ melihara mereka dan tidak membebani jemaah dengan tugas itu. Dengan demi¬ kian jemaah dapat menolong balu yang sama sekali tidak mempunyai sanak keiuarga.
Pemimpin jemaah yang menjalankan tugas dengan baik sebagai pemim¬ pin, layak meneri'ma bayaran aua kali ganda, terutama sekali mereka yang raj in
Seperti yang tertulis di dalam Alkitab, “Janganlah berangus mulut lembu yang sedang mengirik biji-bijian,” dan juga, “Orang yang bekerja layak menerima upah.”
Janganlah percaya tuduhan terhadap seorang pemimpin jemaah, kecuali tu¬ duhan itu diperkuat oleh dua atau tiga orang saksi.
Orang yang berbuat dosa harus ditegur di hadapan jemaah, supaya yang lain menjadi takut.
Di hadapan Allah, Kristus Yesus, dan malaikat-malaikat yang suci, aku mengarahkan engkau mentaati perintah-perintah ini tanpa prasangka terha¬ dap sesiapa pun dan tidak berat sebelah.
Janganlah tergesa-gesa letakkan tangan pada seseorang untuk melantik dia sebagai hamba Tuhan. Jika orang lain berdosa, janganlah terikut-ikut. Jagalah supaya dirimu tetap murni.
Jangan minum air sahaja, tetapi minumlah sedikit wain untuk menolong pencernaanmu, kerana engkau sering sakit.
Dosa beberapa orang sudah nyata sebelum diadili, tetapi dosa beberapa orang lain akan ketahuan kemudian.
Demikian juga perbuatan baik mudah dilihat dan yang tidak kelihatan pun ti¬ dak akan tetap tersembunyi.
Abdi Kristian yang menjadi milik orang Kristian, tidak boleh menghina tuan mereka, kerana mereka saudara seiman. Sebaliknya, abdi harus melayani tuan mereka dengan lebih baik, kerana orang yang menikmati pelayanan itu saudara seiman yang dikasihi.
Agama memang menyebabkan orang menjadi kaya, jika orang puas dengan apa yang dimiHki.
Adakah kita membawa sesuatu ke dalam dunia ini? Tidak! Dapatkah kita membawa sesuatu ke luar dunia ini? Tidak!
Oleh itu, cukuplah jika kita mempunyai pakaian dan makanan.
Orang yang ingin menjadi kaya tergoda dan terjerat oleh bermacam-macam keinginan yang sia-sia dan mencelakakan. Keinginan seperti itu menjatuhkan dan membinasakan orang.
Sikap mencintai wang menimbulkan segala macam kej aha tan. Ada orang yang mengejar wang, sehingga menyangkal Kristus dan akhirnya menderita serta berdukacita.
Tetapi engkau, hai orang yang melakukan kehendak Allah, jauhkanlah dirimu daripada segala perkara itu. Berusahalah supaya sentiasa melakukan kehendak Al¬ lah, hidup beribadat, sentiasa percaya kepada Kristus, mengasihi saudara seiman, tabah menghadapi penderitaan, dan bersikap lemah-lembut.
Berjuanglah sungguh-sungguh untuk hidup sebagai orang Kristian yang setia, supaya engkau merebut hadiah hidup sejati dan kekal, kerana untuk hidup itulah Allah memanggil eng¬ kau apabila engkau mengaku percaya ke¬ pada Kristus di hadapan banyak orang.
Di hadapan Allah yang memberikan nyawa kepada semua makhluk, dan juga di hadapan Kristus Yesus yang memberi¬ kan kesaksian yang benar kepada Pontius Pilatus, aku menggesa engkau:
Taatilah semua perintah itu dengan saksama supa¬ ya orang tidak dapat mencelamu, sehing¬ ga pada hari Tuhan kita Yesus Kristus datang kembali.
Kedatangan-Nya akan ditentukan pada waktu yang tepat oleh Allah sendiri. Dialah Penguasa Satu-satunya, Raja Yang Terutama dan Tuhan Yang Agung.
Dialah satu-satunya yang hidup selama-lamanya. Dia hidup dalam cahaya yang tidak dapat didekati oleh sesiapa pun. Tiada seorang pun pernah melihat Dia atau dapat melihat-Nya. Hendaklah Dia selalu dihormati dan berkuasa selamalamanya! Amin.
Nasihatilah mereka supaya berbuat baik, supaya raj in berbuat kebajikan, murah hati, dan suka memberi.
Dengan jalan ini mereka mengumpulkan harta yang akan menjadi asas vang kukuh untuk masa depan. Dengan demikian mereka akan mendapat hidup kekal iaituhidupsejati.
Timotius, jagalah baik-baik apa yang telah dipercayakan kepadamu. Jauhkanlan dirimu daripada percakapan yang tidak berguna dan perdebatan yang sia-sia ten* tang hal-hal yang disebut orang sebagai "Pengetahuan”.
Surat ini daripada Paulus yang menjadi rasul Kristus Yesus kerana kehendak Allah, dan yang diutus untuk mengisytiharkan hidup yang dijanjikan oleh Allah. Hidup itu lata terima kerana bersatu dengan Kristus Yesus.
Aku menulis surat ini untuk Timotius, anakku yang aku kasihi.
Aku bersyukur kepada Allah yang aku sembah dengan hati nurani yang murni, seperti yang dilakukan nenek moyangku dahulu. Semasa berdoa, aku bersyukur ke¬ pada Allah setiap kali aku teringat akan engkau, baik siang mahupun malam.
Aku ingat akan tangisanmu dan aku ingin sekali berjumpa dengan engkau su¬ paya aku benar-benar gembira.
Itulah sebabnya aku mengingatkan engkau supaya sentiasa menggunakan pemberian yang dikurniakan oleh Allah kepadamu pada waktu aku meletakkan tanganku pada kepalamu.
Roh yang diberikan oleh Allah ke¬ pada kita tidak menjadikan kita penakut, sebaliknya Roh Allah melengkapi kita de¬ ngan kuasa, kasih, dan kekuatan untuk mengawal diri.
Oleh itu, janganlah malu memberi¬ kan kesaksian tentang Tuhan kita dan juga janganlah malu akan aku, yang dipenjarakan kerana Kristus. Sebaliknya, hendaklah engkau dengan kekuatan yang diberikan oleh Allah, turut menderita untuk Berita Baik itu.
Allah menyelamatkan dan memanggil kita menjadi umat-Nya sendiri, bukan kerana apa yang sudah kita lakukan, tetapi kerana tujuan-Nya dan rahmat-Nya sendiri. Dia memberikan kita rahmat-Nya melalui Kristus Yesus sebelum dunia ini diciptakan.
Allah sudah melantik aku menjadi rasul dan guru untuk mengisytiharkan Be¬ rita Baik itu. ^Itulah sebabnya aku menderita semua ini. Tetapi aku tetap yakin, kerana aku mengenal siapa yang aku percayai. Akri yakin bahawa Dia berkuasa menjaga apa yang telah dipercayakanNya kepadaku*. • .sehingga Hari Kiamat.
Ikutilah ijarsn benar yang telah aku ajarkan kepadamu: Hendaklah engkau te¬ tap berpegang kepada iman dan kasih yang menjadi milik kita kerana bersatu dengan Kristus Yesus.
Dengan kuasa Roh Allah* yang hidup di dalam kita, jagalah Berita Baik yang telah dipercayakan kepadamu, seperti engkau menjaga harta yang berharga.
Engkau tahu bahawa semua orang di wilayah Asia telah meninggalkan aku, termasuk Figelus dan Hermogenes.
Semoga Tuhan mengasihani keluarga Onesiforus, kerana Onesiforus sering menggembirakan hatiku. Meskipun aku dipenjarakan, dia tidak malu dengan keadaanku.
Setibanya di Roma, dia mula mencari aku sehingga bertemu dengan aku.
Semoga Tuhan mengasihani dia pada Hari Kiamat. Engkau pun tahu ba¬ hawa dia sangat menolongaku di Efesus.
Ajaran yang eng¬ kau dengar ketika aku mengisytiharkannya di hadapan banyak saksi, hendaklah engkau percayakan kepada orang yang boleh dipercayai dan yang dapat mengajar orang lain.
Engkau juga harus turut menderita sebagai askar Kristus Yesus yang setia..
Seorang askar yang sedartg bertugas ingin menyenangkan hati komandannya. Dia tidak membabitkan diri dengan urusan orang awam.
Seorang olahragawan tidak akan memenangi hadiah kecuali dia mentaati peraturari:
Itulah se¬ babnya aku bertabah hati menanggung semuanya demi kepentingan umat yang telah dipilih oleh Allah, supaya mereka juga mendapat penyelamatan yang diberikan melalui Kristus Yesus dan yang disertai kemuliaan yang kekal.
Sungguh benar kenyataan ini:
Jika kita tetap bertabah,
Jika kita tidak setia,
Nasihatilah ahli jemaahmu dan ingatkan mereka di hadapan Allah, su¬ paya jangan bertengkar tentang istilah. Perkara itu tidak ada guha-nya, malahan merosakkan iman orang yang mendengarnya.
Jauhkanlah dirimu daripada percakapan yang- sia-sia dan menghina Allah: rerCakapah seperti itu hanya membuat orang s^tlaakiri jauh da¬ ripada Allah.
Tetapi asas kukuh yang sudah diletakkan oleh Allah tidak dapat digoncangkan. Di atasnya tertulis kata-kata ini: “Tuhan mengenal orang milik-Nya/ dan “Sesiapa yang berkata bahawa dia milik Tuhan, mesti berhenti melakukan perbu at an yang salah.”
Di dalam rumah yang besar ada ber¬ macam-macam pinggan mangkuk. Ada yang dibuat daripada perak dan emas ; ada juga yang dibuat daripada kayu dan tanah. Ada yang digunakan untuk keperluan istimewa, ada juga yang digunakan untuk keperluan biasa.
Dia mesti menasihati lawannya dengan lemah lembut. Mudah-mudahan Allah memberi mereka peluang untuk bertaubat daripada dosa dan untuk mengenal ajaran yang benar/
Lalu mereka akan insaf dan terlepas daripada perangkap Iblis yang telah menawan dan memaksa mere¬ ka mengikut kehendaknya.
Manusia akan mementingkan diri sendiri, tamak dan serakah, sombong dan bongkak. Mereka akan menghina dan melawan ibu bapa, tidak tahu berterima kasih dan tidak mahu mengenal Allah.
Mereka tidak mengasihi sesama manusia, tidak berbelas kasihan, suka mengumpat, suka akan keganasan; me¬ reka kejam dan bend akan -kebaikan.
Mereka suka berkhianat, tidak berfikir panjang dan sombong. Mereka Iebih menyukai kesenangan dunia daripada mengasihi Allah.
Pada lahirnya mereka menjalankan kewajipan agama kita, tetapi mereka tidak menurut ajarannya. Jauhkanlah dirimu daripada mereka.
Beberapa orang daripada mereka pergi ke rumah orang, lalu menguasai wanita yang tidak berpendirian dan dibebani perasaan berdosa serta dipengaruhi se¬ gala macam keinginan.
Wanita-wanita itu selalu ingin belajar tetapi tidak dapat mengetahui ajaran yang benar* itu.
Sebagaimana Yanes dan Yambres melawan Musa dahulu, demikianlah juga semua orang ini menentang ajaran Allah/ Fikiran mereka rosak dan iman mereka hancur.
Tetapi mereka tidak akan berjaya, kerana semua orang akan tahu tenajaran yang benar; Harfiah: kebenaran. 'ajaran yang benar; Harfiah: kebenaran. f ajaran Allan; Harfiah: kebenaran.
Tetapi engkau telah mengikut ajaranku, kelakuanku, dan tujuan hidupku. Engkau telah memperhatikan bagaimana aku sungguh percaya kepada Kristus dan sabar menanggung penderitaan; bagaimana aku mengasihi saudara seiman dan bertabah hati.
Engkau melihat bagaimana aku menanggung penganiayaan dan penderitaan. Engkau tanu akan segala yang berlaku kepadaku di Antiokhia, Ikonium, dan Listra. Aku telah dianiaya dengan kejam, tetapi aku diselamatkan oleh Tuhan daripada semuanya.
Semua orang yang mahu hidup beribadat dan bersatu dengan Kristus akan dianiaya.
Orang jahat dan penipu akan menjadi semakin jahat. Mereka menipu orang lain, padahal mereka sendiri juga tertipu.
Semua yang tertulis di dalam Alkitab diilhami oleh Allah dan berguna* untuk mengajar apa yang benar, untuk menegur dan membetulkan apa yang salah, dan untuk mengajar orang supaya hidup menurut kehendak Allah/'
De¬ ngan Alkitab, orang yang mengabdikan diri kepada Allah dapat dilengkapi de¬ ngan sempurna untuk melakukan segala macam pekerjaan yang baik.
Akan tiba masanya apabila orang tidak mahu mendengar ajaran yang benar. Mereka akan menuruti keinginan sendiri dan mengumpulkan banyak guru yang mahu mengajar perkara-perkara yang ingin didengar oleh mereka.
Mereka akan menutup teiinga terhadap apa yang benar, tetapi menumpukan perhatian kepada cerita dongeng.
Dalam keadaan apa pun, engkau mesti tahu mengawal diri. Tabahlah dalam penderitaan, laksanakan tugas mengisytiharkan Berita Baik, dan jalankanlah kewajipanmu sebagai hamba Allah dengan sebaik-baiknya.
Aku sudah berusaha aengan sebaik-baiknya dalam perlumbaan dan aku sudah sampai di garis akhir. Aku tetap setia' kepada Kristus sampai akhir.
Sekarang hadiah kemenangan menantikan aku. Pada Hari Kiamat, Tuhan, Ha¬ kim yang adil akan menyerahkan hadiah itu kepadaku, kerana aku telah hidup menurut kehendak-Nya. Bukan aku sahaja yang akan menerimanya ; tetapi juga semua orang yang menantikan kedatangan-Nya dengan penuh kerinduan.
Berusahalah untuk datang kepadaku secepat mungkin.
Demas sudah meninggalkan aku kerana mencintai du¬ nia ini. Dia sudah pergi ke Tesalonika. Kreskes pun sudah pergi ke Galatia dan Titus ke Dalmatia.
Hanya Lukas bersama-sama aku di sini. Jemputlah Markus dan bawalah dia bersama denganmu, kerana dia dapat menolong aku dalam ekerjaanku.
Aku sudah menyuruhTihikus pergi ke Efesus.
Apabila engkau datang, bawalah baju panas yang aku tinggalkan di Troas di rumah Karpus. Ba¬ walah gulungan-gulungan nasknah itu juga, terutamanya gulungan naskhah yang dibuat daripada kulit.
Aleksander, tukang besi itu sudah melakukan perkara-perkara yang jahat terhadapku. luhan akan membalas dia
Engkau sendiri harus berhati-hati dengannya, ke¬ rana dia sangat menentang perkhabaran kita.
Tidak seorang pun mendampingi aku ketika aku membela diriku kali pertama; semuanya meninggalkan aku. Semoga Allah tidak menyalahkan mereka dalam hal ini!
Tetapi Tuhan menyertai aku. Dia memberi aku kekuatan, sehingga aku dapat mengisytiharkan seluruh Berita Baik itu supaya didengar oleh se¬ mua orang bukan Yahudi. Aku pun diselamatkan daripada hukuman mati.
Tuhan juga akan menyelamatkan aku daripada segala kejahatan. Dia akan membawa aku dengan selamat ke dalam Kerajaan-Nya di syurga. Hendaklah Dia dimuliakan selama-lamanya! Amin.
Aku mengirim salary kepada Priskila dan Akwila dan kepada keluarga Onesiforus.
Erastus tinggal di Korintus, te¬ tapi Trofimus aku tinggalkan di Miletus kerana dia sakit.
Berusahalah dengan sebaik-baiknya untuk datang sebelum musim sejuk.
Semoga Tuhan menyertai engkau.
Ajaran itu berdasarkan harapan kita untuk menerima hidup sejati dan kekal. Allah yang tidak berdusta, telah menjanjikan hidup itu sebelum permulaan zaman.
Pada waktu yang tepat, Allah menyatakan janji itu dalam perkhabaran-Nya. Perkhabaran tersebut diamanahkan kepadaku dan aku mengisytiharkannya dengan perintah Allah Penyelamat kita.
Titus, dalam iman kita kepada Kristus, engkau bagaikan anakku sendiri.
Seorang pemimpin jemaah haruslah orang yang tidak bercefa; dia mesti mempunyai seorang isteri sahaja;* anak-anaknya mesti percaya kepada Kristus, berkelakuan baik, dan bersifat taat.
Hal itu demikian kerana seorang pemimpin jemaah bertugas mengurus pekerjaan Allah. Oleh itu dia haruslah ti¬ dak bercela. Dia tidak boleh sombong ataupun cepat marah, atau pemabuk, atau suka berkelahi, ataupun tamak akan wang.
Dia mesti suka menyambut orang ke rumah dan menyukai.apa yang baik. Dia harus tahu mengawal diri, jujur, suci, dan berdisiplin.
Dia mesti berpegang teguh pada perkhabaran yang da¬ pat dipercaya dan- yang sesuai dengan asas kepercayaan. Dengan demikian dia dapat menggalakkan orang lain dengan ajaran yang benar, dan juga menunjukkan kesalahan orang yang menentang ajaran itu.
Dia harus berbuat demikian ; kerana banyak orang yang memberontak dan menipu orang Iain dengan cakap karut mereka, terutama sekali orang yang dahulunya beragama Yahudi.
Seorang nabi dari Kreta pun pernah berkata ; "Orang Kreta selalu berdusta. Mereka seperti binatang buas yang rakus dan malas.”
Bagi orang yang suci ; semuanya suci. Tetapi bagi orang yang fikiran mereka dicemari dosa dan tidak percaya kepada apa yang benar, tiada sesuatu pun yang suci, kerana fikiran dan hati nurani me¬ reka sudah tercemar!
Mereka mengaku mengenal Allah, tetapi perbuatan mereka tidak membuktikannya. Mereka terkutuk dan tidak taat kepada Allah; mereka tidak dapat melakukan apa yang baik.
Nasihatilah orang lelaki yang tua supaya bijaksana, bersifat baik, dan tahu mengawal diri. Mereka juga harus sentiasa percaya ke¬ pada Kristus, mengasihi saudara seiman, dan tabah menghadapi penderitaan.
Demikian juga, nasihatilah wanita yang tua supaya kelakuan mereka sesuai dengan kelakuan wanita yang mengabdikan diri kepada Allah. Mereka tidak boleh mengumpat atau menjadi kaki botol. Mereka mesti mengajarkan apa yang baik.
Begitu juga, gesalah orang muda su¬ paya mengawal diri.
Hendaklah engkau menjadi teladan kelakuan yang baik dalam segala perkara. Hendaklah engkau jujur dan bersungguh-sungguh, apabila engkau mengajar.
Gunakanlah katakata bijak yang tidak dapat dicela orang, supaya musuhmu malu kerana tidak dapat mengecamkita.
Hal itu demikian, kerana Allah sudah menunjukkan rahmat-Nya untuk menyelamatkan umat manusia.
Rah¬ mat-Nya mengajar kita supaya hidup salih dan tidak mengejarhal-hal keduniaan. Di dalam dunia ini kita harus hidup de¬ ngan mengawal diri, jujur, dan menghormati Allah.
Sekarang kita sedang menantikan Hari yang kita harap-harapkan itu, apabila keagungan Allah Maha Besar dan Yesus Kristus Penyelamat kita^ akan kelihatan.
Dia sudah mengorbankan nyawa untuk membebaskan kita daripada segala kejahatan, menyucikan kita, dan menjadikan kita milik-Nya sahaja, serta menjadikan kita rajin berbuat baik.
Ajarkanlah semua perkara itu, dan dengan penuh wibawa hendaklah engkau menggalakkan dan menegur para pendengarmu. Janganlah biarkan seorang pun memandang rendah kepadamu.
Ingatkan anggota jemaahmu supa¬ ya taat kepada pemerintah dan penguasa, patuh kepada mereka dan bersedia melakukan segala perkara yang baik.
Beritahu jemaahmu supaya tidak mengumpat ataupun bertengkar dengan sesiapa pun, tetapi bersikap ramah tamah dan lemah lembut kepada semua orang.
Kita harus bersikap demikian, kerana dahulu kita juga bodoh, tidak ta¬ at, dan sesat. Kita diperhamba oleh berbagai-bagai nafsu dan keinginan. Hidup kita dipenuhi dengan perasaan dengki
Tetapi Allah, Penyelamat kita menunjukkan kasih dan kebaikan hati-Nya kepada kita.
Dia menyelamatkan kita, bukan kerana perbuatan baik kita, tetapi kerana belas kasihan+Nya. Allah me¬ nyelamatkan kita melalui Roh-Nya/ yang mengurniai kita kelahiran baru dan hidup baru dengan membasuh kita.
Kata-kata itu sungguh benar.
Tetapi jauhkanlah diri daripada perdebatan yang sia-sia, senarai nenek moyang, pertengkaran, dan perkelahian tentang Taurat. Semua itu sia-sia dan tidak berguna.
Berikanlah amaran kepada orang yang menyebabkan perpecahan dalam jemaah. NasihatiA Roh-Nya; Harfiah: Roh Kudus.
Apabila aku mengutus Artemas atau Tikhikus kepadamu, berusahalah seboieh-bolehnya untuk datang kepadaku di Nikopolis, kerana aku telah mengambtl keputusan akan tinggal di sana pada musim sejuk.
Berusahalah seboleh-bolehnya untuk menolong ZenaS, peguam itu dan Apolos, supaya mereka. dapat memulakan perjalanan. Pastikanlah mereka tidak kekurangan apa-apa;.
Hendaklah jemaah kita mengamalkan ; perbuatan baik supaya dapat membantu orang yang memerlukan pertolongan. Dengan demikian hidup mereka bergu¬ na. -
Semua saudara yang bersama-sama aku mengirim salamkepadamu. SampaK kanlah salamkami kepada sahabat-sahabat kita yang seiman.
Surat ini daripada Paulus, yang dipenjarakan kerana mengabdikan diri keada Kristus Yesus, dan daripada saudara itaTimotius.
Surat ini ditujukan kepada Filemon, sahabat dan rakan kami, dan kepada jema¬ ah yang berkumpul di rumahmu, serta ke¬ pada saudara kita Apfia, dan rakan seperjuangankita Arkhipus.
Semoga Allah Bapa kita dan Tuhan Yesus Kristus mengurniai kamu berkat dankesejahteraan.
Saudaraku Filemon, setiap kali aku berdoa, aku menyebut namamu dan bersyukur kepada Allahku.
Aku berbuat demikian kerana aku diberitahukan bahawa kamu mengasihi semua umat Al¬ lah, dan sungguh-sungguh percaya kepa¬ da Tuhan Yesus.
Aku berdoa semoga persaudaraan kita sebagai orang yang percaya kepada Kristus, akan mendatangkan pengertian yang lebih mendalam tentang setiap berkat yang kita miliki kerana hidup bersatu dengan Kristus.
Saudaraku Filemon, kasihmu bagi umat Allah sudah menggembirakan dan menggalakkan aku! Kamu menggembirakan hati semua umat Allah.
Itulah sebabnya sebagai saudara yang seiman, aku sebenarnya dapat memerintah kamu melakukan apa yang harus dilakukan.
Aku mengajukan suatu permin¬ taan bagi pihak Onesimus, yang aku anggap seperti anak sendiri, kerana dia juga percaya kepada Kristus. Semasa di penjara, aku menjadi seperti bapa kepadanya.
Dahulu dia tidak berguna bagimu, tetapi sekarang dia berguna''’ bukan sahaja bagimu, tetapi bagiku juga.
Aku menghantar dia kembali kepadamu, dia yang sangat aku kasihi.
Se¬ benarnya aku ingin dia tetap di sini bersama-sama aku untuk membantu aku bagi pihakmu, selama aku dipenjarakan kerana mengisytiharkan Berita Baik.
Tetapi aku tidak mahu memaksa ka¬ mu menolong aku. Aku lebih suka jika
Mungkin Onesimus berpisah daripada kamu untuk sementara, supaya ka¬ mu boleh mendapatnya kembali untuk seterusnya.
Sekarang dia bukan sahaja abdi, tetapi lebih daripada itu. Dia saudara Kristian yang dikasihi. Dia sangat bererti bagiku, dan dia lebih bererti lagi bagimu, baik sebagai abdi mahupun sebagai sesama saudara yang percaya ke¬ pada Tuhan!
Oleh itu, jika kamu menganggap aku sebagai rakan sekerja, sambutlah dia kem¬ bali seperti kamu menyambut aku.
Jika dia sudah bersalah atau berhutang kepadamu, biarlah aku yang menanggungnya.
Lihatlah, kata-kata berikut aku tulis sendiri: Aku, Paulas akan melunasi semuanya. (Aku tidak perlu mengingatkan kamu bahawa kamu berhutang kepadaku kehidupanmu sebagai orang Kristian.)
Semasa menulis surat ini, aku yakin bahawa kamu akan mengabulkan permintaanku. Sebenarnya aku tahu ba- : hawa kamu akan melakukan hal yang lebih daripada permintaanku.
Semen¬ tara itu, tolong sediakan bilik untukku di rumahmu, kerana aku berharap Allah akan mengabulkan doa kamu semua dan membolehkan aku kembali kepada ka¬ mu.
Epafras, yang dipenjarakan bersama-sama aku kerana Kristus Yesus, mengirim salam kepada kamu.
Terimalah juga salam rakan-rakan sekerjaku: Mar¬ kus, Airistarkhus, Demas, dan Lukas.
Aku berdoa semoga Tuhan Yesus Kristus memberkati kamu semua.
Tetapi pada zaman akhir ini Dia telah berfirman kepada kita melalui Anak-Nya. Melalui AnakNya inilah Allah menciptakan alam semesta. Allah sudah menetapkan bahawa Anak-Nya inilah yang berhak memiliki segala sesuatu pada akhirnya.
Dia memancarkan kemuliaan Allah yang gilang-gemilang dan Dia perwujudan Allah sendiri. Dia memelihara keutuhan alam semesta ini dengan firman-Nya yang berkuasa. Setelah Dia memungkinkan manusia dibebaskan daripada dosa,
Anak itu mendapat kedudukan yang jauh lebih tinggi daripada malaikat, dan nama yang diberikan oleh Allah kepadaNya pun jauh lebih terhormat daripada nama-nama malaikat.
Tidak pernah Allah berfirman kepada mana-mana malaikat-Nya,
Tetapi pa da masa Allah mengut us AnakNya yang sulung ke dunia ini, Dia berfir¬ man,
Tentang malaikat-malaikat, Allah berfirman demikian,
Tetapi tentang Anak ltu, Allah berfirman,
Engkau suka akan keadilan, dan bend akan kecurangan; itulah sebabnya Allah, Allah-Mu, memilih Engkau
Allah juga berfirman,
Semua itu akan lenyap,
Alam semesta Engkau lipat seperti jubah,
Allah tidak pernah berfirman kepada malaikat-Nya yang mana pun begini,
Jika demikian, apakah sebenarnya malaikat-malaikat itu? Mereka roh yang berbakti kepada Allah, dan yang disuruh oleh-Nya untuk menolong orang yang akan menerima penyelamatan.
Itulah sebabnya kita harus lebih bersungguh-sungguh berpegang ke¬ pada ajaran-ajaran yang sudah kita dengar, supaya kita tidak meninggalkan
Perkhabaran yang disampaikan oleh para malaikat kepada nenek moyang kita sudah terbukti benar, dan orang yang tidak menurutinya atau mentaatinya sudah menerima hukuman yang setimpal.
Oleh itu, bagaimanakah kita boleh selamat, jika kita ti¬ dak mempedulikan penyelamatan yang agung itu? Tuhan sendirilah yang pertama sekali mengisytiharkan penyela¬ matan itu, dan orang yang mendengarnya sudah membuktikan kebenarannya kepada kita.
Allah tidak melantik malaikat men¬ jadi penguasa dunia baru yang akan datang - iaitu dunia yang sedang kita percakapkan sekarang.
Sebaliknya, se¬ perti yang tertulis pada suatu bahagian Alkitab,
Untuk seketika Engkau menjadikan. manusia lebih rendah daripada malaikat;
Tetapi kita sudah melihat Yesus berkuasa! Untuk se¬ ketika, Dia dijadikan sedikit lebih rendah daripada malaikat, supaya dengan rahmat Allah, Dia dapat mati untuk semua orang. Sekarang kita melihat Dia dikurniai kemuliaan dan kehormatan kerana Dia sudah menderita sampai mati .
Memang sudah sepatutnya Allah, yang mencipta-
Yesus menyucikan manusia daripada dosa mereka. Dia dan mereka yang disucikan-Nya mempunyai satu Bapa. Itulah sebabnya Yesus tidak malu mengakui me¬ reka sebagai saudara-saudara-Nya .
Yesus berkata kepada Allah.
Yesus juga berkata, “Aku akan berharap kepada Allah.” Yesus berkata juga, Tniiah Aku bersama-sama anak-anak yang telah diberikan oieh Allah kepada-Ku.”
Dengan cara itu Dia membebaskan mereka yang seumur hidup diperhamba, kerana takut akan ke¬ matian.
Nyatalah bahawa bukan maIaikat yangditoiong-Nya, tetapiDia menolong keturunan Abraham.
Hal ini bererti Dia harus menjadi seperti sau¬ dara-saudara-Nya dalam segala hal. De¬ ngan demikian Dia dapat menjadi Imam Agung yang setia dan berbelas kasihan. Dengan pelayanan-Nya itu dosa manu¬ sia dapat diampunkan .
Oleh itu, sekarang Dia dapat menolong mereka yang kena cubaan, kerana Dia sendiri pernah dicubai dan menderita.
Yesus setia kepada Allah yang sudah memilih Dia untuk tugas itu, sebagaimana Musa pun setia melakukan tugasnya di rumah Allah.
Memang tiap-tiap rumah dibina oleh seseorang, tetapi Allah yang membina segala sesuatu.
Musa setia sebagai hamba di dalam rumah Allah. Dia berucap tentang hal-hal yang akan difirmankan oleh Allah pada masa hadapan.
Tetapi Kristus setia sebagai Anak yang bertanggungjawab terhadap rumah Allah. Kitalah rumah Allah, sekiranya kita tetap bersemangat dan tetap yakin untuk mendapat apa yang kita harapkan.
Oleh itu, seperti kata Roh Allah, "Jika pada hari ini kamu mendengar suara Allah,
Itulah sebabnya Aku murka terhadap mereka dan berfirman,
Aku murka dan bersumpah,
Saudara-saudaraku, berhati-hatilah supaya tidak seorang pun di kalangan ka¬ mu yang hatinya begitu jahat dan tidak percaya sehingga meninggalkan Allah yang hidup.
Oleh itu, supaya tidak se¬ orang pun di kalangan kamu ditipu oleh dosa lalu menjadi keras kepala, setiap hari kamu mesti saling menasihati selama kita masih hidup dalam zaman yang disebut ''Hari Ini” di dalam Alkitab .
Kita semua rakan seperjuangan Kristus, sekiranya sampai akhir kita memegang teguh keyakinanyang kita miliki pada mulanya.
Inilah yang tertulis di dalam Alki¬ tab,
Siapakah orang yang mendengar suara Allah Ialu memberontak terhadapNya? Mereka semua yang dipimpin oleh Musa keluar dari Mesir.
Terhadap siapakah Allah murka selama empat puluh tahun? Terhadap mereka yang berdosa, yang jatuh mati di padang gurun.
Ke¬ tika Allah bersumpah, "Mereka tidak akan masuk ke negeri itu untuk mendapat rehat bersama-sama Aku" - siapakah yang dimaksudkan oleh-Nya? Mereka yang memberontak terhadap Allah.
Sekarang kita faham bahawa mereka tidak dapat masuk ke negeri itu, kerana mereka tidak mahu percaya kepada Allah.
Hal itu demikian, kerana seperti mereka, kita sudah mendengar Berita Baik itu. Mereka mendengar perkhabaran itu, tetapi berita itu tidak berguna bagi mereka, kerana ketika mereka mendengarnya. mereka tidak percaya kepa¬ da janji Allah itu.
Tetapi kita yang per¬ caya kepada Allah, menerima rehat yang dijanjikan oleh Allah. Hal itu sesuai dengan yang difirmankan-Nya,
Tentang hari ketujuh, ada tertulis di dalam Alkitab, “Pada hari ketujuh Allah berehat daripada semua kerja-Nya .”
Hal itu dikatakan sekali lagi, "Mereka tidak akan masuk ke negeri itu untuk mendapat rehat bersama-sama Aku.”
Mereka yang lebih dahulu men¬ dengar Berita Baik itu, tidak mendapat rehat itu kerana mereka tidak percaya. Jika demikian, ada orang lain yang boleh mendapat rehat itu .
Hal ini nyata kerana Allah telah menentukan suatu hari yang lain, yang disebut “Hari Ini.” Allah benfirman tentang hal ini bertahun-tahun kemudian melalui Daud, dalam ayat yang telah dikutip tadi,
Sekiranya Yosua sudah memberi mereka rehat yang dijanjikan oleh Allah, tentu Allah tidak akan berfirman lagi tentang suatu hari yang lain.
Oleh itu masih ada lagi rehat bagi umat Allah, seperti Allah berehat pada hari yang ke¬ tujuh itu.
Hal itu demikian kerana sesiapa mendapat rehat yang dijanjikan oleh Allah, akan berehat juga daripada kerjanya sebagaimana Allah berehat daripada kerja-Nya.
Oleh itu, marilah kita berusaha sebaik-baiknya untuk mendapat rehat yang dijanjikan oleh Allah. Janganlah seorang pun daripada kita gagal seperti mereka dahulu, kerana tidak percaya kepada Allah.
Firman Allah itu hidup dan berkuasa, lebih tajam daripada pedang bermata dua. Firman itu menusuk sampai ke batas antara jiwa dan roh, sampai ke batas antara sendi-sendi dan tulang sumsum. Fir¬ man Allah menghakimi fikiran dan niat hati manusia.
Tiada sesuatu pun dapat disembunyikan daripada Allah. Segala sesuatu di alam semesta terbuka dan terdedah di sisi Allah. Kita semua harus memberikan pertanggungjawapan ten¬ tang hidup kita kepada Allah.
Oleh itu, hendaklahkita berpegang teguh kepada pengakua n iman kita, kera¬ na kita mempunyai Imam Agung yang besar, yang sudah masuk ke hadirat Allah. Dia Yesus, Anak Allah.
Imam Agung kita ini bukanlah imam yang ti¬ dak dapat bersimpati terhadap segala kelemahan kita. Sebaliknya, kita mempu¬ nyai Imam Agung yang pernah dicubai dalam segala hal seperti kita sendiri, te¬ tapi Dia tidak berbuat dosa!
Oleh itu, marilah kita dengan penuh keberanian menghadap takhta Allah, kerana di situ rahmat-Nya melimpah. Di situ kita akan menerima belas kasiha-n-Nya dan mengalami kasih-Nya, pada masa kita memerlukan pertolongan.-
Tiap-tiap imam agung dipilih dari¬ pada kalangan- umat, dan dilantik untuk mengabdikan diri kepada Allah sebagai wakil mereka. Tugasnya memperse mbahkan pemberian dan korb.an untuk■pengamptinan dosa.
Oleh sebab dia sendiri lemah, da kedewasaan kehidupan Kristian, dia mesti mempersembahkan korban dan jangan hanya perhatikan ajaran bukan sahaja untuk dosa umat, tetapi asas tentang Kristus. Janganlah kita juga untuk dosanya sendiri.
Demikian juga, Kristus tidak mem- hukuman yang kekal.
Marilah kita permuliakan diri-Nya sendiri dengan menjadi orang Kristian yang dewasa! menjadi Imam Agung. Sebaliknya Allah Jika diizinkan Allah, hal inilah yang berfirman kepada-Nya, akan kita lakukan!
Hal itu demikian, kerana orang yang
Dalamayat lain Allah berfirman juga, tidak dapat dipimpin kembali supaya "Engkau akan menjadi Imam bertaubat. Mereka pernah berada dalam
Surat kepada Jemaah di Filadelfia
Aku mengetahui apa yang kamu lakukan. Aku tahu bahawa kamu tidak seberapa kuat ; tetapi kamu telah mengikut ajaran-Ku dan setia kepada-Ku. Aku telah membuka sebuah pintu bagi kamu ; yang tidak dapat ditutup oleh sesiapa pun.
Ketahuilah! Orang yang berpihak kepada Iblis ; pendusta-pendusta yang mengaku diri mere¬ ka orang Yahudi padahal bukan ; akan Aku bawa kepada kamu untuk bersujud di ha¬ dapan kamu. Mereka semua akan tahu ba¬ hawa Aku mengasihi kamu.
Kerana ka¬ mu menurut perintah-Ku supaya tabah ketika menanggung penderitaan ; Aku pun akan menyelamatkan kamu daripada masa kesusahan yang akan menimpa seluruh dunia untuk menguji semua orang di bumi.
Aku akan segera datang! Jagalah baik-baik apa yang kamu miliki, supaya tidak seorang pun merampas hadiah kemenangan kamu.
Sesiapa yang menang akan Aku jadikan seperti tiang di rumah Allah-Ku dan dia tidak akan meninggalkan tempat itu lagi. Pada dirinya akan Aku tulis nama Allah-Ku dan nama kota AllahKu, iaitu Yerusalem baru yang akan turun dari syurga, daripada Allah-Ku. Pada diri¬ nya juga akanAku tulis nama-Ku yang ba¬ ru.
Jika kamu bertelinga, dengarkanlah apa yang dikatakan oleh Roh Allah kepa¬ da jemaah!
Surat kepada Jemaah di Laodikia
Aku mengetahui apa yang kamu lakukan. Aku tahu bahawa kamu tidak sejuk dan tidak panas juga. Alangkah baiknya jika kamu salah satu daripadanya.
Tetapi kerana kamu suam-suam kuku, Aku akan meludahkan kamu.
Kamu berkata, 'Kami kaya dan serba cukup; kami tidak kekurangan sesuatu un.
Tetapi kamu tidak tahu bahawa amu sangat melarat dan keadaan kamu sangat menyedihkan! Kamu miskin, telanjang, dan buta.
Oleh itu Aku menasihati kamu: Belilah emas daripada Aku, belilah emas tulen supaya kamu menjadi kaya. Belilah pakaian putih juga supaya kamu berpakaian dan menutupi keadaan kamu yang telanjang serta memalukan itu. Belilah ubat juga untuk mata kamu supaya boleh melihat.
Aku menegur dan menghukum orang yang Aku kasihi. Oleh itu kamu harus bersungguh-sungguh, dan juga bertaubat daripada dosa.
Dengarlah! Aku berdiri di depan pintu dan mengetuk. Jika seseorang mendengar suara-Ku dan membuka pintu, Aku akan masuk ke dalam rumahnya lalu makan bersama-sama dia dan dia makan bersama-sama Aku.
Mereka yang me¬ nang akan Aku benarkanduduk di takhta-Ku, sebagaimana Aku sendiri sudah menang dan sekarang duduk bersamasama Bapa-Ku di takhta-Nya.
Jika kamu bertelinga, dengarkanlah apa yang dikatakan oleh Roh Allah ke¬ pada jemaah!
Ibadat di Syurga
Sesudah itu aku nampak suatu penglihatan lagi. Aku melihat sebu¬ ah pintu terbuka di syurga.
Dengan segera Roh Allah menguasai aku. Aku me¬ lihat sebuah takhta di syurga dan sese¬ orang duduk di atas takhta itu.
Mukanya bersinar seperti batu jasper dan batu sardis. Takhta itu dikelilingi oleh pelangi yang bersinar seperti zamrud.
Di lingkaran yang mengelilingi takhta itu terdapat dua puluh empat buah takhta lain.
Di situ duduk dua puluh empat orang peraimpin yang berpakaian putih dan memakai mahkota emas.
Takhta ini memancarkan pancaran kilat dan aku mendengar gemuruh bunyi guruh. Di hadapan takhta itu terdapat tujuh buah suluh yang bemyala; itulanketujuh-tujuh Roh Allah.
Di hadapan takhta itu ter¬ dapat sesuatu yang kelihatan seperti lautan kaca, hening seperti kristal.
Makhluk yang pertama rupanya seperti singa, yang kedua rupanya seperti lembu jantan, yang ketiga mempunyai muka seperti muka manusia, dan yang keempat rupanya se¬ perti burung helang yang.sedang terbang.
Setiap makhluk itu mempunyai enam buah sayap. Keempat-empat makhluk itu diliputi mata, bahkan bahagian bawah sa¬ yap. Siang malam makhluk-makhluk itu tidak henti-hentinya menyanyi,
Keempat-empat makhluk itu menyanyikan lagu-lagu kemuliaan, penghormatan, dan kesyukuran kepada Dia yang duduk di atas takhta itu, iaitu Dia yang hidup selama-iamanya. Ketika makhluk-makhluk ini menyanyi, iodua puluh empat orang pemimpin itu bersujud di hadapan Dia yang duduk di atas takhta itu dan menyembah Dia yang hi¬ dup selama-iamanya. Mereka meletakkan mahkota mereka di hadapan takhta itu dan berkata,
Tetapi tidak seorang pun di syurga, atau di bumi, ataupun di bawah bumi, yang da pat membuka gulungan naskhah itu dan membaca kandungannya.
Aku menangis tersedu-sedu, kera¬ na tidak seorang pun layak membuka gulungan naskhah itu dan membaca kandungannya.
Lalu salah seorang pe¬ mimpin itu berkata kepadaku, "Jangan menangis! Lihatlah! Singa daripada suku Yehuda, keturunan agung daripada Daud, sudah menang. Dia da pat meme¬ cahkan tujuh buah meterai itu dan membuka gulungan naskhah itu.”
Kemudian aku nampak seekor Anak Domba berdin di tengah-tengah takhta itu, dikelilingi oleh empat makhluk dan semua pemimpin itu. Anak Domba itu nampaknya sudah disembelih. Anak Domba itu mempunyai tujuh buah tanduk dan tujuh biji mata, iaitu tujuh Roh Allah yang telah diutus ke seluruh dunia.
Anak Domba itu pergi mengambil gu¬ lungan naskhah itu dari tangan kanan Dia yang duduk di atas takhta.
Sementara Anak Domba itu berbuat demikian, empat makhluk itu dan dua puluh empat orang pemimpin itu bersujud di hadapan Anak Domba. Masing-masing memegang sebuah kecapi dan sebuah mangkuk emas berisi kemenyan, iaitu doa-doa umat Allah.
Mereka menyanyikan se¬ buah lagu baru.
Engkau sudah menjadikan mereka imam yang mengabdi kepada Allah kita, dan memerintah di dunia.”
Lalu aku melihat Iagi. Aku men¬ dengar suara malaikat yang beribu-ribu dan berjuta-juta bilangannya! Mereka berdiri mengelilingi takhta, keempatempat makhluk, dan para pemimpin itu.
Mereka menyanyi dengan suara yang iantang,
Lalu aku mendengar semua makhluk di syurga, di bumi, di bawah bumi, dan se¬ mua makhluk di dalam laut - pendeknya semua makhluk di alam semesta ini - menyanyi,
Keempat-empat makhluk itu menjawab," Amin!” Para pemimpin itu pun bersujud serta menyembah Allah dan Anak Domba itu.
Kemudian aku melihat Anak Dom¬ ba itu memecahkan meterai pertama daripada tujuh buah meterai itu. Lalu aku mendengar salah satu daripada empat makhluk itu berkata dengan sua¬ ra yang mengguntur, "Mari!”
Aku me¬ lihat, lalu nampak seekor kuda putih. Penunggangnya memegang sebuah busur dan dia diberikan sebuah mahkota. Dia mara sebagai seorang penakluk yang menang.
Kemudian Anak Domba itu meme¬ cahkan meterai kedua, dan aku mende¬ ngar makhluk kedua berkata, "Mari!”
Seekor kuda merah keluar. Penunggang¬ nya diberikan kuasa untuk mendatangkan peperangan di bumi, sehingga manusia saling membunuh. Dia diberikan sebilah pedangyang besar.
Kemudian Anak Domba itu meme¬ cahkan meterai ketiga, dan aku mende¬ ngar makhluk ketiga berkata, "Mari!” Aku melihat, lalu nampak seekor kuda hitam. Penunggangnya memegang se¬
Aku mendengar sesuatu yang kedengaran seperti suara dari tengah-tengah empat makhluk itu, berkata, "Satu kilogramgandumseharga upah sehari dan tiga kilogram barli seharga upah sehari juga. Tetapi jangan rosakkan pokok zaitun dan ladang anggur!”
Kemudian Anak Domba itu meme¬ cahkan meterai keempat dan aku mende¬ ngar makhluk keempat berkata, "Mari!”
Aku melihat, lalu nampak seekor kuda kuning pucat. Penunggangnya bernama Maut, dan Alam MauX mengikutinya dekat di belakang. Mereka diberikan kuasa untuk membunuh seperempat enduduk bumi dengan peperangan, keuluran, wabak, dan binatang buas.
Kemudian Anak Domba itu meme¬ cahkan meterai kelima. Di bawah mazbah aku nampak roh-roh orang yang mati terbunuh. Mereka dibunuh kerana mengisytiharkan firman Allah dengan setia melalui kesaksian mereka .
Mereka berseru dengan suara lantang, "Ya Tuhan Yang Maha Kuasa, yang suci dan setia! Berapa lama lagi sebelum Engkau menghakimi penduduk bumi dan menghukum mereka kerana telah membunuh kami?”
Setiap orang daripada mereka diberikan sehelai jubah putih. Lalu mereka disuruh berehat lebih lama lagi, sehingga cukup bilangan rakah seperjuangan dan saudara seiman yang akan dibunuh seperti mereka.
Kemudian aku melihat Anak Dom¬ ba itu memecahkan meterai keenam. La¬ lu berlakulah gempa bumi yang dahsyat. Matahari menjadi hitam seperti kain hi¬ tam yang kasar, dan bulan menjadi me¬ rah seperti darah.
Bintang-bintang jatuh dari langit ke bumi, seperti buah ara yang belum matang gugur dari pokok semasa digoncang oleh angin keras .
La¬ ngit menghilang seperti gulungan naskhah yang digulung, dan semua gunung serta pulau beralih. tempat.
Lalu rajaraja dunia, para penguasa, dan panglima, orang kaya dan orang berkuasa serta semua orang lain, baik abdi mahupun orang bebas, menyembunyikan diri di dalam gua-gua dan di celah-celah batu di gunung.
Mereka berseru kepada gunung-guriung dan batu-batu. itu, "Timpalah kami dan sembunyikanlah kami daripada pandangan Dia yang duduk di
Hari yang dahsyat sudah tiba; Allah dan Anak Domba akan menghukum kami dan tidak seorang pun akan terselamat.”
Lalu aku nampak malaikat lain muncul dari sebelah timur, dengan membawa meterai yang digunakan oleh Allah yang hidup. Dengan suara lantang malaikat itu memanggil keempat-empat malaikat yang sudah diberikan kuasa oleh Allah untuk merosakkan darat dan laut.
Ma¬ laikat itu berkata, “Janganlah rosakkan darat, atau laut, ataupun pokok-pokok, sehingga kami telah memeterai dahi hamba-hamba Allah kita.”
Setelah itu aku melihat. lagi, lalu nampak lautan manusia yang luar biasa banyaknya. Tidak seorang pun dapat mengira mereka! Mereka daripada setiap bangsa, suku, negara, dan bahasa. De¬ ngan berpakaian jubah putih dan dengan memegang daun palma di tangan, me¬ reka berbaris-baris berdiri di hadapan takhta dan Anak Domba itu.
Mereka berseru dengan suara kuat, “Kita telah diselamatkan oleh Allah kita, yang duduk di atas takhta, dan oleh Anak Domba itu!”
Semua malaikat berdiri di sekeliling takhta, para pemimpin, dan keem¬ pat-empat makhluk itu. Lalu mereka semua bersujud di hadapan takhta dan menyembah Allah.
Mereka berkata, “Amin! Pujian, kemuliaan, kebijaksanaan, kesyukuran, penghormatan, kekuasaan, dan kemegahan bagi Allah kita selama-lamanya! Amin.”
Salah seorang pemimpin itu bertanya kepadaku, “Siapakah mereka yang berjubah putih itu, dan dari manakah mereka datang?”
Itulah sebabnya mereka berdiri di ha¬ dapan takhta Allah, dan beribadat kepadaNya siang malam di dalam rumah Allah. Dia yang duduk di atas takhta akan melindungi mereka dengan hadirat-Nya.
Me¬ reka tidak akan lapar atau pun dahaga lagi; matahari ataupun panas terik tidak akan membakar mereka lagi.
Hal itu demikian kerana Anak Domba yang di tengahtengah takhta itu akan menggembalakan mereka, dan Dia akan memimpin mereka ke sumber air yang memberikan hidup. Allah akan menyapu air mata mereka.”
Kemudian aku melihat tujuh malaikat berdiri di hadapan Allah, dan mereka di¬ berikan tujuh buah trompet.
Satu malaikat lain yang membawa sebuah perbaraan emas, datang dan ber¬ diri di hadapan mazbah. Dia diberikan banyak kemenyan untuk ditambahkan pada doa-doa semua umat Allah, dan untuk dipersembahkan di atas mazbah emas yang terletak di hadapan takhta.
Doa umat Allah bersama-sama a sap kemenyan yang terbakar itu mengepul naik dari tangan malaikat yang berdiri di hadapan Allah.
Kemudian malaikat itu mengambil per¬ baraan itu, dan mengisinya dengan bara apiyang diambil dari mazbah, lalu melemparkannya ke atas bumi. Lalu guruh bergemuruh, kilat sabung-menyabung, dan gempa bumi berlaku.
Kemudian tujuh malaikat yang me¬ megang tujuh buah trompet itu bersedia untuk meniup trompet.
Malaikat pertama meniup trompetnya, lalu hujan batu dan api bercampur
Kemudian malaikat keempat meni¬ up trompetnya. Matahari, bulan, dan bintang terpukul, sehingga tidak dapat bersinar sepertiga daripada waktunya. Matahari tidak bersinar selama sepertiga daripada siang hari; bulan dan bintang ti¬ dak bersinar selama sepertiga daripada malamhari.
Kemudian aku melihat dan mendengar seekor burung helang yang terbang tinggi di angkasa, berseru, “Sungguh malang! Sungguh malang! Sungguh malang semua orang yang hidup di bumi apabila terdengar bunyi trompet yang akan ditiup oleh tiga malaikat lain.”
Bintang itu membuka jurang maut, lalu.asap keluar dari dalamnya se¬ perti asap dari relau yang besar. Mataha¬ ri dan angkasa menjadi gelap kerana asap dari jurang itu.
Lalu dari dalam asap keluarlah belalang-belalang yang turun ke atas bumi. Belalang-belalang
Belalang-belalang itu dilarang merosak rumput, atau pokok, ataupun tanaman lain. Hanya orang yang tidak bertandakan meterai Allah pada dahi mereka boleh diserang.
Belalangbelalang itu tidak dibenarkan membunuh mereka, tetapi hanya menyeksa mereka selama lima bulan. Kesakitan yang disebabkan seksaan belalang-be¬ lalang itu seperti kesakitan yang dise¬ babkan sengat kala jengking.
Selama lima bulan itu mereka berusaha untuk mati, tetapi tidak dapat; mereka ingin mati, tetapi maut menjauhkan diri dari¬ pada mereka.
Belalang-belalang itu kelihatan se¬ perti kuda yang siap untuk berperang. Pada kepala belalang ada sesuatu yang nampaknya seperti mahkota emas, dan muka belalang seperti muka manusia.
Rambut belalang seperti rambut wanita dan gigi belalang seperti gigi singa.
Dada belalang ditutupi dengan sesuatu yang seperti perisai dada. Bunyi sayap kawanan belalang itu seperti bunyi kereta-kereta kuda yang sedang mara ke medan peperangan.
Belalang-belalang itu mempunyai ekor dan sengat seperti kala jengking. Dengan ekor itulah belalang berkuasa menyakiti manusia selama li¬ ma bulan.
Kawanan belalang diperintah oleh raja, iaitu malaikat yang bertanggungjawab atas jurang maut. Dalam bahasa Ibrani namanya Abadon, dan da¬ lam bahasa Yunani namanya Apolion (yangbermakna “Perosak”).
Bencana pertama sudah lalu. Setelah itu dua lagi bencana akan datang.
Kemudian malaikat keenam me¬ niup trompetnya dan aku mendengar suara yang datang dari keempat-empat sudut mazbah emas di hadapan Allah.
Suara itu berkata kepada malaikat keenam, “Lepaskanlah keempat-empat malaikat yang terikat di Sungai Efrat itu!”
Keempat-empat malaikat itu pun dilepaskan. Mereka telah dipersiapkan khas bagi jam, hari, bulan, dan tahun itu, untuk membunuh sepertiga daripada umat manusia.
Dalam penglihatan, aku nampak banyak kuda dengan para
Sepertiga daripada umat manusia terbunuh oleh tiga malaetaka itu: api, asap, dan belerang yang eluar dari mulut kuda.
Kekuatan ku¬ da terdapat pada mulut dan juga pada ekor. Ekor kuda seperti ular berkepala, dan kuda menggunakan ekor untuk menyeksa manusia.
Umat manusia yang selebihnya, yang tidak terbunuh oleh malapetaka itu, tidak meninggalkan berhala yang dibuat oleh mereka. Mereka tidak berhenti menyembah roh jahat dan berhala yang dibuat daripada emas, perak, gangsa, ba¬ tu, dan kayu. Berhala-berhala itu tidak dapat melihat, mendengar, ataupun berjalan.
Mereka juga tidak berhenti melakukan pembunuhan, mengamalkan il~ mu sihir, melakukan perbuatan cabul, dan mencuri.
Tangannya me mega ng sebuah gu¬ lungan naskhah kecil yang terbuka. Dia meletakkan kaki kanannya di laut, dan kaki kirinya di darat.
Lalu dia berseru dengan suara yang kuat seperti raungan kawanan singa. Setelah dia berseru, tujuh guruh menjawab dengan suara gemuruh.
Sebaik sahaja tujuh guruh itu berkatakata, aku hendak menulis apa yang dikatakan. Tetapi aku mendengar suara dari syurga berkata, “Rahsiakanlah apa yang dikatakan oleh tujuh guruh itu; jangan tulis halitu!”
Kemudian malaikat yang aku lihat berdiri di laut dan di darat mengangkat tangan kanannya ke langit.
Dia bersumpah demi Allah yang hidup selamalamanya, yang menciptakan langit, bumi, dan laut, serta segala sesuatu di dalam semuanya itu. Malaikat itu berka¬ ta, “Masanya tidak akan ditunda lagi!
Tetapi apabila malaikat ketujuh meniup trompetnya, Allah akan menyelesaikan rancangan-Nya yang dirahsiakan itu, seperti yang telah diberitakan kepada hamba-hamba-Nya, para nabi.”
Kemudian suara yang aku dengar dari syurga itu, berkata kepadaku lagi, “Pergilah ambil gulungan naskhah ter¬ buka itu, yang dipegang oleh malaikat yang berdiri di laut dan di darat.”
Aku pergi kepada malaikat itu dan meminta dia memberikan gulungan nas¬ khah kecil itu kepadaku. Dia berkata, “Ambillah dan makanlah ini. Gulungan naskhah ini akan menjadi masam di da¬ lam perutmu, tetapi manis seperti madu di mulutmu.”
Aku mengambil gulungan naskhah kecil itu dari tangannya lalu memakannya. Di mulutku gulungan naskhah itu rasanya manis seperti madu, tetapi sete¬ lah aku menelannya, gulungan itu men¬ jadi masam di dalam perut.
Lalu aku diberitahu, “Sekali lagi engkau mesti mengisytiharkan perkhabaran Allah tentang pelbagai negara, bangsa, bahasa, dan raja.”
Tetapi janganlah ukur halaman yang di sebelah luar, kerana bahagian itu sudah diserahkan kepada orang yang tidak mengenal Allah. Mereka akan menginjak-injak kota suci itu selama empat puluh dua bulan.
Kedua-dua orang saksi itu adalah dua batang pokok zaitun dan dua buah kaki pelita yang berdiri di hadapan Tuhan alam semesta.
Jika sesiapa cuba mencederakan mereka, api keluar dari mulut mereka dan membinasakan musuh. Dengan demikian sesiapa sahaja yang cuba mencederakan mereka akan terbunuh.
Mereka mempunyai kuasa untuk menutup langit supaya hujan ti¬ dak turun selama mereka mengisytihar¬ kan perkhabaran Allah. Mereka juga berkuasa atas mata air untuk mengubah air menjadi darah; mereka juga berkuasa
Apabila mereka selesai mengisyti- dan mula memerintah!
Orang yang tidak mengenal Engkau Iuardari jurangmaut akan melawan me- meradang,
Mayat mereka akan terlantar meluahkan kemurkaan-Mu,
Orang Inilah masanya Engkau menghadiahi
Pen- baik orang besar mahupun
Rumah Allah di syurga terbuka dan
Setelah Tabut Perjanjian, kelihatan di situ.. Ketiga hari setengah, nafas daripada Allah mudian kilat sabung-menyabung, guruh
Kemudian dua orang nabi
Tepat pada masa itu kakinya beralaskan bulam Dia memakai
Lalu sesuatu yang ajaib kelihatan pu-
Bencana kedua sudah lalu. Tetapi la di langit: Seekornaga merah yang besar lihatlah! Bencana ketiga akan segera sekali mempunyai tujuh kepala dan sepudatang. luh tanduk. Setiap kepala memakai sebu¬
Dengan ekornya naga itu menyeret sepertiga daripada bintang-binTrompet Ketujuh tang di langit dan melemparkannya ke bu-
Kemudian wanita itu melahirkan sepuayai kuasa untuk memerintah dunia. orang anak lelaki yang akan memerintah
Wanita itu labah Allah.
Mereka berkata, ri ke padang gurun, ke tempat yang telah
Kemudian peperangan berlaku di syurga. Mikhael dengan malaikat-malaikatnya berperang melawan naga itu. Naga itu, yang dibantu oleh rrialaikat-malaikatnya melawan Mikhael.
Tetapi naga itu dikalahkan. Naga itu dan malaikat-malaikatnya tidak dibenarkan tinggal di syurga lagi.
Naga besar itu dibuang dari syurga. Itulah ular tua yang bernama Iblis atau Syaitan, yang menipu seluruh dunia. Dia dibuang ke bumi dengan semua malaikatnya.
Kemudian aku mendengar suara lantang di syurga berkata,
Saudara-saudara kita telah mengalahkan dia .
Oleh itu, bersukacitalah,
Ketika naga itu menyedari dirinya sudah dibuang ke bumi, naga itu mula mengejar wanita yang telah melahirkan anak lelaki itu.
Tetapi wanita itu diberikan sepasang sayap burung helang yang besar, supaya dia dapat terbang ke tempatnya di padang gurun. Di situ dia akan dipelihara selama tiga tahun setengah, supaya terhindar daripada serangan naga itu.
Kemudian, dari mulutnya naga itu menyemburkan air seperti aliran sungai ke arah wanita itu, untuk menghanyu tkan dia.
Naga itu sangat marah terhadap wanita itu, sehingga memerangi semua keturunan lain daripada wanita itu. Mereka itu semua orangyang taat kepada perintah Allah dan setia kepada ajaran yang dinyatakan oleh Yesus.
Lalu naga itu berdirK di pantai.
Binatang yang aku lihat itu kelihatan seperti harimau bintang, kakinya seperti kaki beruang dan mulut nya se¬ perti mulut singa. Naga itu memberi binatang itu kekuatannya sendiri, takhtanya, dan kekuasaannya yang besar.
Salah satu kepala binatang itu mempunyai parut daripada luka yang parah sekali, te¬ tapi luka itu sudah sembuh. Semua penduduk dunia kehairanan dan mengikut binatang itu.
Semua orang menyembah naga itu kerana naga itu sudah memberikan kekuasaannya kepada binatang itu. Mereka juga menyembah binatang itu sambil berkata, “Siapakah seperti bina¬ tang ini? Siapakah dapat melawannya?”
Binatang itu dibenarkan mengkufu¬ ri Allah dan dibenarkan memerintah se¬ lama empat puluh dua bulan.
Binatang itu mula mengkufuri Allah, nama Allah, tempat kediaman Allah, dan semua yang tinggal di syurga.
Binatang itu dibenar¬ kan melawan umat Allah serta menga¬ lahkan mereka. Binatang itu diberikan kekuasaan atas setiap suku, negara, bahasa, dan bangsa.
Semua orangyanghidup di bumi akan menyembah binatang itu, kecuali orang yang nama mereka terdaftar di dalam Kitab Orang Hidup. Nama-nama itu ditulis sebelum dunia ini diciptakan, dan kitab itu dimiliki oleh Anak Domba yang sudah disembelih.
Sesiapa yang harus ditawan, pasti akan ditawan; sesiapa yang harus dibunuh dengan pedang, pasti akan dibunuh dengan pedang. Itulah sebabnya
Utnat Allah mesti tabah hati dan setia kepada Kristus.”
Lalu aku nampak seekor binatang lain keluar dari dalam bumi. Binatang itu mempunyai dua tanduk seperti tanduk .anak domba, dan suaranya seperti suara naga.
Binatang ini menggunakan kekuasaan besar binatang pertama itu di depan matanya. Semua penduduk dunia dipaksa untuk menyembah bina¬ tang pertama, yang luka parahnya sudah sembuh.
Binatang kedua ini melakukan mukjizat-mukjizat yang hebat. Di hadapan semua orang, api diturunkannya dari langit ke bumi.
Binatang kedua ini diizinkan oleh Allah untuk melakukan mukjizat-mukjizat di hadap¬ an binatang pertama. Dengan mukjizatmukjizat itu, binatang kedua ini menipu semua orang yang hidup di bumi dan menyuruh mereka membuat sebuah patung untuk menghormati binatang per¬ tama yang sudah dilukai oleh pedang, tetapi tetap hidup.
Binatang kedua ini dibolehkan memberikan nyawa kepada patung itu, sehingga patung itu dapat berkata-kata dan membunuh semua orang yang tidak mahu menyembahnya.
Binatang kedua ini memaksa semua orang: orang biasa dan orang besar, orang kaya dan orang miskin, abdi dan orang bebas, supaya menerima tanda pada tangan kanan atau dahi mereka.
Tidak seorang pun dapat membeli ataupun menjual sesuatu, kecuali dia mempunyai tanda itu, iaitu nama bi¬ natang itu sendiri atau nombor yang melambangkan nama itu.
Lalu aku mendengar suara dari langit, seperti deruman air terjun dan seperti gemuruh guruh. Buuyi itu seperti muzik daripada para pemain kecapi yang memainkan kecapi.
Di hadapan takhta, empat
Mereka tidak bersetubuh dengan wanita. Oleh itu mereka murni seperti anak dara. Mereka mengikuti Anak Domba ke mana sahaja Dia pergi. Antara umat manusia, merekalah yang telah diselamatkan oleh Allah. Me¬ reka milik Allah dan Anak Domba itu, kerana mereka seperti bahagian pertama daripada tuaian, yang dipersembahkan kepada Allah.
Mereka tidak pernah berbohong; mereka tidak bercela.
Kemudian aku nampak satu lagi ma¬ laikat terbang tinggi di angkasa. Dia membawa berita baik yang kekal untuk diisytiharkan kepada manusia di bumi, iaitu kepada semua bangsa, suku, bahasa, dan negara.
Malaikat itu berseru, “Hormatilah Allah dan pujilah kebesaran-Nya! Tibalah masanya Allah menghakimi manusia. Sembahlah Dia yang menjadikan langit, bumi, laut, dan se¬ mua mata air!”
Setelah malaikat pertama pergi, datanglah malaikat kedua yang berkata, “Kota Babel sudah jatuh! Kota besar itu sudah jatuh! Perbuatan cabul kota Babel merosakkan semua bangsa, seperti wain yang memabukkan mereka.”
Asap api yang menyeksa mereka akan mengepul terus-menerus untuk selamalamanya. Mereka yang menyembah bi¬ natang itu dan patungnya, serta mereka yang mempunyai tanda nama binatang itu, akan terus-menerus terseksa siang dan malam.”
Itulah sebabnya umat Allah yang taat kepada perintah-Nya dan setia ke¬ pada Yesus mesti tabah hati.
Kemudian aku mendengar suara dari syurga berkata, “Tuliskanlah hal ini: Mulai sekarang, berbahagialah orang yang mati semasa mengabdi kepada Tuhan dengan serial”
Kemudian aku memandang dan nampak awan putih. Di atas awan itu duduklah sesusuk tubuh yang kelihatannya seperti manusia. Kepala-Nya bermahkota emas dan tangan-Nya memegang sebilah sabit yang tajam.
Kemudian satu lagi malaikat keluar dari Rumah Allah. Dia berseru dengan suara kuat kepada Dia yang duduk di atas awan itu, “Gunakan sabit-Mu dan mulakan kerja menuai, kerana musim menuai sudah tiba! Tuaian di bumi sudah masak dan sudah tiba masanya untuk dituai!”
Lalu Dia yang duduk di atas awan itu mengayunkan sabit-Nya ke bumi, dan tuaian di bumi dikumpulkan.
Kemudian aku nampak satu lagi malaikat keluar dari Rumah Allah di syurga. Dia juga memegang sebilah sabit yang tajam.
Setelah itu, satu lagi malaikat yang berkuasa atas api, keluar dari mazbah. Dia berseru dengan suara kuat kepada malai¬ kat yang memegang sebilah sabit tajam itu, “Gunakanlah sabitmu dan sabit buah anggur di ladang anggur di atas bumi, ke¬ rana buah anggur sudah masak!”
Oleh itu malaikat itu mengayunkan sabitnya ke bumi dan menyabit buah anggur dari batangnva, lalu melempar buah anggur ke dalam alat pemeras anggur, iaitu kemurkaan Allah.
Buah anggur diperas di luar kota, dan dari alat pemeras anggur itu mengalirlah darah seperti air bah, sejauh tiga ratus kilometer dan sedalam kira-kira dua meter.
Kemudian aku nampak sesuatu yang kelihatannya seperti lautan kaca bercampur api. Aku juga melihat semua orang yang telah mengalahkan binatang itu dan patungnya, serta mengalahkan orang yang namanya dilambangkan oleh nombor. Semua orang itu berdiri di tepi lautan kaca sambil memegang kecapi yang diberikan oleh Allah.
Mereka menyanyikan nyanyian Musa, hamba Allah, dan nyanyian Anak Domba,
Siapakah yang tidak takut kepada-Mu, ya Tuhan?
Setelah itu aku melihat Rumah Tu¬ han di syurga terbuka dan Khemah Tu¬ han ada di dalamnya.
Tujuh malaikat yang bertugas mendatangkan tujuh bencana ke atas bumi, keluar dari Rumah Tuhan. Mereka mengenakan pakaian daripada kain linen yang bersih dan berkilauan. Dada mereka dililiti pengikat daripada emas.
Kemudian salah satu daripada empat makhluk itu memberi tujuh malaikat itu tujuh buah mangkuk emas yang penuh dengan kemurkaan Al¬ lah, iaitu Allah yang hidup selama-lamanya.
Rumah Allah dipenuhi oleh asap daripada kemuliaan dan kekuasaan Al¬ lah. Tidak seorang pun dapat masuk ke dalam Rumah Allah sehingga tujuh ben¬ cana yang didatangkan oleh tujuh malai¬ kat itu berakhir.
Malaikat pertama pergi dan menuang isi mangkuknya ke atas bumi. Lalu timbullah kudis yang teruk dan menyakitkan
Kemudianmalaikatkeduamenuang mereka tidak berjalan dalam keadaan isi mangkuknya ke laut. Lalu air laut telanjang dan dipermalukan di hadapan berubah menjadi seperti darah orang urnum!”
Kemudian roh-rohitu mengumpulhidupdi dalam laut. kan semua raja itu di suatu tempat yang
Kemudianmalaikat ketiga menuang dalam bahasa Ibrani dinamakan Harisi mangkuknya ke dalam sungai dan ma- magedon.
Kemudian kilat sabung-menyabung,
Mereka telah menumpahkan darah guruh berderam-derum dangempa bumi
Kemudian aku yang paling dahsyat!
Semanusia dengan panasnya yang terik. mua pulau lenyap, dan semua gunung
Manusia dihanguskan oleh panas yang pun tiada lagi.
Hujan batu yang dahterik itu dan mereka mengutuki Allah, syat turun dari langit dan menimpa yang berkuasa atas semua malapetaka manusia. Berat setiap batu hampir lima tersebut. Tetapi mereka tidak mahu ber- puluh kilogram. Oleh itu manusia metaubat daripada dosa dan tidak mahu ngutuki Allah kerana malapetaka hujan memujikeagungan Allah. batu yang dahsyat itu.
Kemudian malaikat kelima menu¬ ang isi mangkuknya ke takhta binatang Pelacur yang Termasyhur itu. Lalu seluruh kerajaan binatang itu A ^ Kemudian salah satu daripada menjadi gelap dan manusia menggigit li- Jl / tujuh malaikat yang memegang dah kerana kesakitan.
Mereka mengu- tujuh buah mangkuk itu datang kepadatuki Allah di syurga kerana kesakitan dan ku dan berkata, “Marilah, kepadamu akan kudismereka. Tetapi mereka tidak berta- aku tunjukkan bagaimana pelacur yang ubat daripada perbuatan jahat mereka. termasyhur itu dihukum. Pelacur itu kota
Kemudian malaikat keenam me- besar yang dibina dekat sungai-sungai. nuang isi mangkuknya ke dalam Sungai
Raja-raja dunia melakukan perbuatan Efrat yang besar. Sungai itu menjadi ke- cabul dengan pelacur itu, dan penduduk ring sehingga raja-raja dari timur dapat dunia menjadi seperti orang mabuk ketimelaluinya.
Kemudian aku melihat ti- ka pelacur itu melakukan perbuatan cabul ga roh jahat yang kelihatan seperti katak. dengan mereka.”
Lalu Roh Allah menguasai aku dan mulut binatang itu, dan dari mulut nabi malaikat itu membawa aku ke padang palsu.
Roh-roh itu roh jahat yang me- gurun. Di situ aku melihat seorang wanilakukan mukjizat-mukjizat. Ketiga-tiga ta duduk di atas seekor binatang berwarroh itu pergi kepada semua raja di selu- na merah, yang seluruh badannya dituruh dunia, dan mengumpulkan mereka lisi dengan nama-nama yang mengkufuri untuk berperang pada hari Allah Yang Allah. Binatang itu mempunyai tujuh Maha Kuasa menjatuhkan hukuman. kepala dan sepuluh tanduk.
Pada dahinya tertulis suatu nama yang mempunyai makna rahsia. Nama itu “Babel yang besar, ibu kepada semua pelacur dan orang yang melakukan perbuatan cabul di du¬ nia ini.”
Lalu aku nampak wanita itu mabuk kerana minum darah umat Allah dan darah orang yang dibunuh kerana setia kepada Yesus.
Tetapi malaikat itu berkata kepadaku, “Mengapakah engkau hairan? Aku akan memberitahu engkau rahsia tentang wanita itu dan binatang yang ditungganginya, iaitu binatang yang mem¬ punyai tujuh kepala dan sepuluh tanduk.
Binatang itu dahulu pernah hidup, tetapi sekarang tidak hidup lagi. Tidak lama lagi binatang itu akan keluar dari jurang maut dan akan menuju kepada kebinasaan. Penduduk bumi yang nama mereka tidak terdaftar di dalam Kitab Orang Hidup sebelum dunia diciptakan, akan hairan apabila mereka melihat bi¬ natang itu. Binatang itu dahulu pernah hidup; sekarang binatang itu tidak hidup lagi, tetapi akan muncul semula.
Hal ini memerlukan kebijaksanaan dan pengertian. Tujuh kepala itu melambangkan tujuh buah bukit, tempat wanita itu duduk. Tujuh kepala itu juga melambangkan tujuh orang raja.
Lima orang antara mereka sudah meninggal, yang seorang masih memerintah, dan yang seorang lagi belum datang. Apabila dia datang, dia akan memerintah sebentar sahaja.
Binatang yang dahulu pernah hi¬ dup, tetapi sekarang tidak hidup lagi, melambangkan raja kelapan. Dia salah satu daripada tujuh orang raja itu juga dan sedang menuju kepada kebinasaan.
Sepuluh tanduk yang engkau lihat itu melambangkan sepuluh orang raja yang belum mula memerintah. Tetapi mereka akan diberikan kuasa untuk memerintah sebagai raja bersama-sama binatang itu selama sejam.
Sepuluh orang raja itu semuanya mempunyai tujuan yang sama dan mereka menyerahkan kekuatan dan kekuasaan mereka kepada binatang itu.
Mereka akan berperang melawan Anak Domba. Tetapi Anak Domba itu dengan para pengikutNya yang setia, yang telah dipanggil dan dipilih oleh-Nya akan mengalahkan me¬ reka. Dialah Tuhan Yang Agung dan Raja YangTerutama.”
Malaikat itu berkata pula kepadaku, “Sungai-sungai yang engkau lihat itu, tempat pelacur itu duduk, melambang¬ kan pelbagai negara, rakyat, bangsa, dan bahasa.
Sepuluh tanduk yang engkau lihat itu, dan binatang itu akan membenci pelacur itu. Mereka akan merampas segala sesuatu yang dimiliki pela¬ cur itu dan mereka akan menelanjangi dia. Mereka akan makan dagingnya dan membinasakan dia dengan api.
Hal itu demikian kerana Allah telah menggerakkan hati mereka untuk melaksanakan rancangan-Nya. Allah menyebabkan mereka bersetuju untuk menyerahkan kekuasaan mereka kepada binatang itu, supaya binatang itu memerintah sehingga apa yang difirmankan oleh Allah berlaku.
Wanita yang engkau lihat itu kota besaryang rajanya memerintah raja-raja dibumi.”
Dia berseru dengan suara lantang, “Ba¬ bel sudah jatuh! Babel yang agung sudah jatuh! Sekarang syaitan-syaitan dan rohroh jahat tinggal di Babel. Segala macam burungyang najis dan dibenci orang ting¬ gal di situ.
Semua bangsa sudah minum wainnya, iaitu perbuatannya yang cabul. Raja-raja dunia melakukan perbuatan ca¬ bul dengannya, dan saudagar-saudagar di bumi menjadi kaya oleh nafsunya yang tidak terkendali itu.”
Kemudian aku mendengar suara lain dari syurga berkata,
Perlakukanlah Babel sebagaimana Babel telah memperlakukan kamu;
Berilah Babel penderitaan dan kesedihan
Itulah sebabnya dalam sehari semua malapetaka ini akan menimpanya:
Raja-raja dunia yang ikut melakukan perbuatan cabul dan lucah dengannya, akan menangisi dan meratapi kota itu apabila mereka melihat asap api yang menghanguskannya.
Mereka berdiri dari jauh, kerana mereka takut terkena penderitaannya. Mereka berkata, “Alangkah malangnya kota Babel yang agung dan perkasa itu! Dalam satu jam sahaja Babel telah dihukum!”
Para saudagar di bumi menangis dan berkabungkerananya, oleh sebab tidak seorang pun membeli barang dagangan me¬ reka lagi.
Para saudagar berkata kepadanya, “Segala yang ingin engkau miliki sudah lenyap, dan semua kekayaan serta keindahanmu sudah hilang. Engkau tidak akan mendapati semua itu lagi!”
Tetapi dalam satu jam sahaja, Babel telah kehilangan segala kekayaannya!”
Mereka berteriak apabila melihat
Mereka menghamburkan abu ke atas kepala sebagai tanda berkabung. Lalu mereka menangis dan berseru, “Alangkah malangnya kota yang agung itu! Di situlah semua orang yang mempunyai kapal-kapal di laut menjadi kaya kerana kekayaankota itu! Tetapi dalam satu. jam sahaja, Babel telah kehilangan segaia-galanya!”
Bersukacitalah, hai syurga, kerana kemusnahan kota itu! Bersukacitalah, hai umat Allah, rasul-rasul, dan nabi-nabi, kerana Allah telah menghukum Babel bagi apa yang sudah dilakukannya terhadapkamu!
Kemudian satu malaikat perkasa mengangkat sebuah batu sebesar batu kisaran yang besar, lalu membuangnya ke dalam laut seraya berkata, “Demikianlah kota Babel yang agung itu akan dihempaskan dengan kuat, dan tidak akan dijumpai lagi.
Suara penyanyi dan bunyi tnuzik daripada pemain kecapi, pemain seruling dan trompet tidak akan terdengar lagi di kota Babel! Semua tukangmu yang mahir tidak dapat dijumpai lagi dan bunyi batu kisaran pun tidak akan terdengar lagi!
Cahaya pelita tidak akan terlihat lagi di Babel dan keriuhan pesta perkahwinan tidak akan terdengar lagi. Saudagar-saudagarmu ialah orang yang terkemuka di seluruh dunia, dan dengan ilmu sihir engkau menipu semua orang di dunia!”
Babel dihukum kerana darah nabinabi dan darah umat Allah didapati di dalam kota itu - singkatnya darah semua orang yang sudah dibunuh di atas bumi.
Penghakiman-Nya benar dan adil! Dia telah menjatuhkan hukuman kepada elacur termasyhur itu, yang menyesatan dunia dengan perbuatan cabulnya. Allah sudah menghukum dia kerana dia membunuh hamba-hamba Allah.”
Sekali lagi mereka berseru, “Pujilah Allah! Asap api yang menghanguskan kota agung itu mengepu l terus-menerus untuk
Dua puluh empat orang pemimpin dan empat makhluk itu bersujud dan menyembah Allah yang duduk di atas takhta. Mereka berkata, “Amin! Pujilah Allah!”
Lalu terdengar dari takhta itu suara yang berkata, “Pujilah Allah, hai semua hamba-Nya dan semua orang yang takut akan Dia - baik orang besar mahupun orang biasa!”
Kemudian aku mende¬ ngar sesuatu seperti suara sekumpulan orang ramai, seperti deruman air terjun, dan seperti gemuruh guruh. Aku mende¬ ngar mereka berkata, “Pujilah Allah, ke¬ rana Tuhan, Allah kita Yang Maha Kuasa itu Raja!
Marilah kita bersukacita dan bergembira! Marilah kita memuji keagungan-Nya, kerana masa perkahwin¬ an Anak Domba sudah tiba dan pengantin perempuan-Nya sudah siap untuk perkahwinan itu.
Kemudian malaikat itu berkata kepadaku, “Tuliskan ini: Berbahagialah orang yang telah dijemput ke majlis per¬ kahwinan Anak Domba itu.” Malaikat itu berkata lagi, “Inilah firman yang be¬ nar daripada Allah,”
Aku bersujud hendak menyembah dia, tetapi dia berkata kepadaku, “Jangan! Jangan sembah aku, sembahlah Allah! Aku pun hamba seperti engkau dan semua saudaramu, dan seperti semua orang yang berpegang teguh pada ajaran benar yang dinyatakan oleh Yesus.”
Kemudian aku nampak syurga terbuka dan aku melihat seekor kuda putih. Penunggangnya bernama Yang Setia dan Yang Benar. Dia menghakimi dengan adil dan berperang untuk keadilan.
MataNya menyala seperti api dan Dia memakai banyak mahkota pada kepala-Nya. Pada diri-Nya tertulis satu nama yang hanya diketahui oleh-Nya.
Jubah yang dipakaiNya berlumuran darah. Nama-Nya “Firh baik: Harfiah: benar.
Tentera syurga mengikuti Dia dengan menunggang kuda putih dan mengenakan pakaian linen putih yang bersih.
Dari mulut-Nya keluar sebilah pedang yang tajam, dan dengan pedang itu Dia akanmengalahkan bangsa-bangsa. Dia akan memerintah mereka dengan tangan besi. Dia akan memeras anggur di dalam alat pemeras anggur, iaitu kemurkaan yang menyala-nyala daripada Allah Yang Maha Kuasa.
Pada jubah-Nya dan pahaNya tertulis nama ini: “Raja YangTerutama dan Tuhan.Yang Agung”
Kemudian aku nampak satu malaikat berdiri di atas matahari. Dengan suara kuat dia berseru kepada semua burung yang terbang di angkasa, “Marilah berkumpul untuk menghadiri jamuan besar yang disediakan oleh Allah.
Marilah makan daging raja, daging panglima dan askar, daging kuda dan penunggang kuda, daging semua orang, baik abdi mahupun orang bebas, orang oesar mahupun orang biasa!”
Kemudian aku nampak binatang itu dan raja-raja di bumi dengan tentera mereka berkumpul untuk melawan Dia yang menunggang kuda putih dengan tentera-Nya.
Tetapi binatang itu ditawan bersama-sama nabi palsu yang telah melakukan mukjizat di hadapannya. (Dengan mukjizat itulah binatang itu menipu orang yang mempunyai tanda binatang itu, dan orang yang menyembah patung binatang itu.) Binatang itu dan nabi palsu itu dibuang hidup-hidup ke dalam lautan api yang bernyala-nyala dengan belerang.
Tentera mereka dibunuh dengan pedang yang keluar dari mulut penunggang kuda putih itu. Lalu semua burung datang dan memakan daging mereka dengan lahap.
Dia menangkap naga itu, ular tua itu iaitu Iblis atau Syaitan, dan merantainya selama seribu tahun.
Malaikat itu membuang naga itu ke dalam jurang maut, lalu mengunci jurang itu dan memeteraikannya, supaya naga itu tidak dapat menipu bangsa-bangsa lagi, sehingga masa seribu tahun itu berlalu.
Berbahagialah mereka yang dibangkitkan pada tahap pertama itu; mereka milik Allah. Kematian tahap kedua tidak berkuasa atas mereka. Mereka akan menjadi imam Allah dan imam Kris¬ tus. Mereka akan memerintah bersamasama Dia selama seribu tahun.
Selepas masa seribu tahun itu berlalu,
Mereka berpecah-pecah ke seluruh dunia, lalu mengepung perkhemahan umat Allah dan kota yang dikasihi-Nya. Tetapi api turun dari langit dan memusnahkan bangsabangsa itu.
Kemudian Iblis yang telah menipu mereka itu dibuang ke dalam lautan api dan belerang. Di situlah tempat binatang itu dan nabi palsu itu telah dibuang dahulu. Mereka semua akan diseksa siang dan malam untuk selamalamanya.
Kemudian aku nampak sebuah takhta besar berwarna putih dan Dia yang duduk di atasnya. Langit dan bumi lari dari hadirat-Nya, sehingga tidak kelihatan lagi.
Aku nampak orang yang sudah mati, baik orang besar mahupun orang bia§a r semuanya berdiri 'di: hadapan takhta itu. Lalu kitab-kitab pun dibuka dan sebuah kitab lain juga dibuka
Lalu laut menyerahkan orang mati yang ada di dalamnya. Maut dan alam maut pun menyerahkan orang mati yang di situ. Semua orang mati diadili menurut perbuatan masing-masing.
Kemudian maut dan alam maut dibuang ke dalam lautan api. (Lautan api ini kematian tahap kedua.)
Sesiapa yang namanya tidak tertulis di dalam Kitab Orang Hidup dibuang ke dalam lautan api.
Aku nampak kota suei itu, Yerusalem baru turun dan syurga da¬ ripada Allah. Kota itu sudah disiapkan seerti pengantin perempuan yang telah erhias untuk menemui suaminya.
Aku mendengar suara lantang berseru dari takhta itu, "Sekarang Allah tinggal bersama-sama manusia! Dia akan hidup bersama-sama mereka dan mereka akan menjadi umat-Nya. Allah sendiri akan tinggal bersama-sama mereka dan menja¬ di Allah mereka.
Dia akan menyapu air mata mereka. Kematian akan tiada lagi, demikian juga kesedihan, tangisan, dan kesakitan. Perkara-perkara lama sudah lenyap.”
Kemudian Dia yang duduk di atas takhta itu berkata, “Sekarang Aku menjadikan semuanya baru!” Dia juga berkatla kepadaku, “Tuliskanlah ini, kerana kat^-kata ini benar dan dapat dipercayai.”
Dia berkata, “Sudah selesai! Akulah yang pertama dan yang terakhir, Akulah Tuhan dari permulaan sampai penghabisan. Orang yang dahaga akan Aku berikan air minum dengan percuma dari sumber airyang memberikan hidup.
Se¬ siapa yang menang akan menerima hak ini daripada-Ku: Aku akan menjadi Allahnya, dan dia akan menjadi anak-Ku.
Tetapi pengecut, pengkhianat, orang yang melakukan perbuatan cabul, pembunuh, orang yang lucah, orang yang mengamalkan ilmu ghaib, penyembah
Satu daripada tujuh malaikat yang mempunyai tujuh buah mangkuk yang penun dengan tujuh bencana terakhir itu datang kepadaku dan berkata, “Marilah, aku akan menunjukkan Pengantin Pe¬ rempuan kepadamu, iaitu isteri Anak Domba.”
Kota itu bertembok tinggi besar, dengan dua belas buah pintu gerbang, dan dijaga oleh dua belas malaikat. Pada pintu-pintu gerbang itu tertulis nama dua belas suku Israel.
Pada setiap sisi terdapat tiga buah pintu gerbang: tiga di sebelah timur, tiga di sebelah selatan, tiga di sebelah utara, dan tiga di sebelah barat.
Tembok kota itu dibina di atas dua belas buah batu asas. Pada se¬ tiap batu asas tertulis nama dua belas orang rasul Anak Domba itu.
Malaikat yang berkata-kata kepa¬ daku mempunyai sebatang pengukur da¬ ripada emas, untuk mengukur kota itu, pintu-pintu gerbangnya, dan temboknya.
Malaikat itu juga mengu¬ kur tembok kota: tingginya' enam puluh meter menurut ukuran yang biasa diguna oleh manusia.
Tembok kota itu dibuat daripada batu jasper, sedangkan ko¬ ta itu sendiri dibuat daripada emas tulen, hening seperti kaca.
Dua belas buah pintu gerbang itu dua belas mutiara; tiap-tiap pintu gerbang dibuat daripada satu mutiara. Jalan raya kota itu dibuat daripada emas tulen, hening seperti kaca.
Aku tidak nampak rumah ibadat di kota itu, kerana rumah ibadat itu Tuhan Allah Yang Maha Kuasa dan Anak Domba.
Kota itu tidak memerlukan matahari ataupun bulan untuk menyinarinya, kerana kemuliaan Allah meneranginya, dan Anak Domba itu lampunya.
Bangsa-bangsa di dunia akan hidup dalam cahayanya, dan raja-raja dunia pun akan membawa kekayaan mereka ke dalam kota itu.
Pintu gerbang kota itu akan terbuka sepanjang hari; intu gerbang kota tidak akan ditutup erana tidak ada malam di situ.
Kebesaran dan kekayaan bangsa-bangsa akan dibawa ke dalam kota itu.
Tetapi segala sesuatu yang najis tidak akan masuk ke kota itu, demikian juga orang yang melakukan perkara-perkara memalukan, dan orang yang berdusta. Hanya orang yang nama mereka tertulis di dalam Kitab Orang Hidup, yang dimiliki oleh Anak Domba akan masuk ke kota itu.
Di dalam kota itu tidak terdapat sesuatu pun yang kena kutuk Allah.
Mereka akan melihat wajah-Nya, dan nama-Nya akan ditulis pada dahi mereka.
Malam tiada lagi; lampu dan cahaya matahari pun tidak diperlukan, kerana Tuhan Allah sendiri akan menerangi mereka. Mereka akan memerintah sebagai raja selama-lamanya.
Dia berkata lagi, “Janganlah rahsiakan kata-kata nubuat di dalam kitab ini, kerana sudah hampir masanya apabila semua perkara ini akan berlaku.
Orang yang jahat akan terus berbuat jahat; orang yang mencemarkan diri akan terus mencemarkan diri; orang yang melakukan kehendak Allah mesti terus melakukannya, dan orang yang mengabdikan diri kepada Allah mesti terus mengabdikan diri.”
Akulah yang pertama dan yang terakhir, yang awal dan yang penghujung; Akulah Tuhan dari permulaan sampai penghabisan.”
Berbahagialah orang yang mencuci jubah mereka sehingga bersih. Mereka berhak makan buah pokok sumber kehidupan dan masuk ke dalam kota melalui pintu gerbang.
Tetapi orang yang me¬ lakukan perbuatan cabul, orang yang mengamalkanilmu ghaib, orang yang lucah, pembunuh, orang yang menyembah berhala, dan orang yang berdusta baik dengan kata-kata mahupun dengan per¬ buatan, tidak dibenarkan masuk ke da¬ lam kota.
Roh Allah dan Pengantin Perempuan berkata, “Marilah!”
Aku, Yohanes, dengan sungguhsungguh memperingatkan setiap orang yang mendengar kata-kata nubuat kitab ini: Jika seseorang menambahkan apa
Jika seseorang mengurangkan kata-kata nubuat di dalam kitab ini, Allah juga akan mengambil balik hak orang itu untuk makan buah pokok sumber kehidupan dan haknya untuk tinggal di kota suci itu, seperti yang digambarkan di dalam kitab ini.
Dia yang memberikan semua kesaksian ini berkata, “Betul, Aku akan segeradatang!”
Semoga Tuhan Yesus memberkati setiap orang/